---
tags:
  - Сира
author: Мубаракфури
№: "1"
---
# Предисловие к главе

Поистине, жизнь пророка ﷺ, по сути дела представляет собой послание, которое он донёс до человеческого общества и с помощью которого вывел людей из мрака к свету, приведя их от поклонения рабам Аллаха к поклонению Аллаху. Таким образом, в полном виде эту замечательную картину можно воссоздать только путём сравнения того фона, на котором она возникла, с конечным результатом. С учётом этого мы посвящаем целую главу арабским племенам и их истории до возникновения ислама, а также общему обзору тех условий, в которых пророк Мухаммад ﷺ , начал осуществление своей миссии.

---

# Территории, занимаемые арабами

В переводе с арабского слово “араб” означает “пустыни”, “пустынные земли”, “бесплодная земля, где нет ни воды, ни растений”. Этим словом с древнейших времён называли как сам Аравийский полуостров, так и людей, выбравших эту землю местом своего обитания. 

С запада Аравийский полуостров омывают воды Красного моря, и на западе же он граничит с Синайским полуостровом, с востока он граничит с целым рядом районов южного Ирака и омывается водами Персидского залива, на юге его омывают воды Аравийского моря, являющегося частью Индийского океана, а на севере Аравийский полуостров граничит с [[Шам | Шамом]]  и некоторыми районами Ирака. 

Огромная важность Аравийского полуострова определяется его географическим положением, что же касается его внутреннего пространства, то в основном оно занято пустынями и песками, чем и объясняется то, что Аравия всегда являлась своеобразной естественной неприступной крепостью, не позволявшей иноземцам занимать эти земли и распространять на них свою власть и влияние. Вот почему люди, населявшие Аравийский полуостров, испокон веков пользовались полной свободой во всех своих делах, несмотря на то что жили по соседству с двумя великими империями (Византия и Иран), нападению которых не смогли бы противостоять, если бы не эта непреодолимая преграда. 

Аравийский полуостров располагается между издревле известными людям материками, и на его территории пересекались между собой связывавшие их сухопутные и морские пути. Так, северо-запад Аравийского полуострова представлял собой ворота, ведущие на африканский континент, северо-восток являлся ключом к Европе, а его воcточные районы служили выходом на Иран и Ближний и Средний Восток, а кроме того, вели в Индию и Китай. Помимо этого, как уже было сказано, Аравийский полуостров являлся перекрёстком морских путей, и в его портах бросали свои якоря многие корабли. 

Подобным географическим положением и объясняется тот факт, что север и юг Аравии являлись международными торговыми, культурными и религиозными центрами, а также центрами различных ремёсел.


# Арабские племена

В соответствии с происхождением арабских племён историки делят их на три группы: 

1. Вымершие арабы: так именуются древние арабы, достаточными и подробными сведениями об истории которых мы не располагаем. К их числу относятся такие племена, как ‘ад, самуд, тасм, джадис, ‘имляк и другие.
2. Чистокровные арабы: так именуются потомки Йа‘руба бин Йашджуба бин Кахтана, которых называют также арабами-кахтанитами.
3. Арабизированные арабы: так именуются арабы, являющиеся потомками [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]], которых называют также арабами-аднанитами.

Что касается чистокровных арабов или же народа Кахтана, то они являются выходцами из Йемена, разделившимися на целый ряд, племён и родов, большую известность из которых приобрели два племени:

* химйар, наиболее известными родами которого являются такие роды, как зайд аль-джумхур, куда‘а и ассакасик;
* кахлян, наиболее известными родами которого являются такие роды, как хамдан, анмар, тай, мазхидж, кинда, ляхм, джузам, азд, аус, хазрадж и потомки Джафна, являвшиеся правителями [[Шам | Шама]].

В своё время разные роды племени кахлян покинули Йемен и расселились в различных частях Аравии. В большинстве своём они переселились туда незадолго до прорыва Марибской плотины (находилась в Йемене), когда их торговля пришла в упадок под давлением римлян и в результате установления ими своего контроля над морскими и сухопутными торговыми путями после захвата римлянами Египта и [[Шам | Шама]].

Неудивительно, что соперничество, существовавшее между различными родами племён кахлян и химйар, привело к исходу племени кахлян, тогда как племя химйар осталось в Йемене.

Переселенцев из числа родов племени кахлян можно разделить на четыре группы.

1. **Азд**. Переселение этих людей посчитал нужным осуществить их вождь и предводитель Имран бин ‘Амр Музайкиб. Сначала они перемещались с места на место в пределах Йемена, посылая вперёд разведчиков, а потом двинулись на север. Что касается их расселения после этого переселения, то об этом можно сказать следующее: Са‘ляба бин ‘Амр покинул род азд, направился в сторону [[Хиджаз| Хиджаза]] и поселился между Са‘лябией и Зу Каром. Когда его потомство подросло, а положение укрепилось, он двинулся в сторону Медины, где и осел окончательно. К числу потомков этого Са‘ля бы относятся Аус и Хазрадж, отцом которых был Хариса бин Са‘ляба. Хариса бин ‘Амр, известный также как Хуза‘а, некоторое время кочевал по Хиджазу вместе со своими сыновьями, пока в конце концов не поселился в Марр аз-Захране, после чего они завоевали территорию [[Харам|харама]] и поселились в Мекке, изгнав оттуда её обитателей из племени джурхум. Имран бин ‘Амр остановился в Омане, где и поселился вместе со своими сыновьями, которых впоследствии стали называть азд оман, что же касается племён наср бин аль-азд, то они поселились в [[Тихама|Тихаме]] и получили название азд шануа. Джафна бин ‘Амр вместе со своими сыновьями отправился в [[Шам|Шам]], где и поселился, положив начало династии правителей из числа [[Гассаниды|Гассанидов]], которые стали именоваться так по названию Гассан– источника воды в [[Хиджаз|Хиджазе]], где они остановились первоначально по пути в [[Шам|Шам]].
2. **Ляхм и джузам**. К числу [[Ляхмиды|ляхмидов]] относился Наср бин Раби‘а, являвшийся предком маназира – арабских правителей Хиры6.
3. **Бану тай**. После ухода рода азд на север они тоже двинулись в путь и поселились у двух гор, которые прежде назывались Аджа и Сальма, но после этого получили на звание гор Тай.
4. **Кинда**. Представители этого рода поселились в [[Бахрейн|Бахрейне]], но потом были вынуждены покинуть этот район и остановились в [[Хадрамаут|Хадрамауте]], где им оказали такой же приём, как и в [[Бахрейн|Бахрейне]], после чего они перебрались в [[Неджд|Неджд]] и остались там. В [[Неджд|Неджде]] они установили сильную власть, но это продолжалось недолго, и уже скоро от неё ничего не осталось.

Другим племенем, относительно принадлежности которого к племени химйар высказываются различные мнения, являлось племя куда‘а, покинувшее Йемен и поселившееся в полупустыне Самава на границах с Ираком.

Что касается арабизированных арабов, то их праотцом является пророк [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим (Авраам)]], мир ему. Он был выходцем из иракского города Ур, который находился на западном берегу Евфрата близ от [[Куфа|Куфы]]. Раскопки позволили нам узнать многое о деталях жизни этого города, о семействе [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахима]], мир ему, а также о религиозных верованиях и социальном положении его обитателей. 

Известно, что [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]], мир ему, переселился из Ура в Харран, а оттуда перебрался в Палестину, где начал призывать людей к единобожию. [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] обошёл не только всю Палестину, но и другие страны, а когда он прибыл в Египет, фараон замыслил совершить дурное с его женой Саррой, однако Аллах обратил его козни против него же, и фараон узнал о неуклонной приверженности Сарры Аллаху и даже отдал ей в услужение свою дочь Хаджар (Агарь) в знак признания её достоинств; что же касается Сарры, то она отдала Хаджар в жёны [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахиму]] После этого [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] вернулся в Палестину, где Аллах наделил его сыном [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаилом]], которого родила ему Хаджар. Это вызвало столь сильную ревность Сарры, что она за ставила [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахима]] удалить от себя Хаджар вместе с её маленьким сыном [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаилом]], и [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] отвёл их в [[Хиджаз|Хиджаз]] и оставил в лишённой растительности долине у священного Дома Аллаха, точнее говоря, у невысокого холма, где впоследствии появился этот Дом и куда во время дождей стекались потоки воды, омывая этот холм справа и слева. Он оставил их у большого дерева, росшего там, где впоследствии забил источник [[Замзам|Замзам]], тогда как до этого в Мекке никого не было, как не было там и воды. [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] оставил жене и сыну мешок фиников и бурдюк воды, а сам вернулся в Палестину. Съестные припасы и вода закончились у них уже через несколько дней, но по милости Аллаха там забил источник [[Замзам|Замзам]], и это позволило им поддерживать свои силы в течение некоторого времени.

Что же касается истории возникновения [[Замзам|Замзама]], то она общеизвестна. Йеменское племя, имемновавшееся второй джурхум, пришло в эти места и посели лось в Мекке с позволения матери [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]], а до этого, как сообщается, это племя обитало в различных [[Вади|вади]] в окрестностях Мекки. В хадисе, приводимом аль-Бухари, говорится, что люди из этого племени появились там после [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]], но до того, как ‘[[Исмаиль__Краткая биография|Исмаил]] стал юношей, а ещё раньше они уже проходили через это вади.

[[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] время от времени наведывался в Мекку, чтобы навестить жену и сына. Не известно точно, сколько всего раз он приходил в Мекку, но в надёжных исторических источниках приводятся сообщения о четырёх таких посещениях. Так, например, в Коране Аллах Всевышний упоминает о том, что Он показал [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахиму]] во сне, как он приносит [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]] в жертву, и [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] решил выполнить это веление. Аллах Всевышний сказал: “Когда оба они покорились (воле Аллаха) и уложил ([[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]] так, что он коснулся) лбом (земли), Мы обратились к нему: “О [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]]! Ты исполнил то, что тебе было велено сделать во сне!” Поистине, так воздаём Мы творящим благое. Поистине, это и есть явное испытание. И Мы позволили ему принести большую жертву вместо (сына)”. (“Выстроившиеся в ряд”, 103–107). В библейской Книге Бытия сообщается, что [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаил]] был на тринадцать лет старше своего брата по отцу [[Исхак__Краткая биография|Исаака]], а содержание приводимого там рассказа указывает на то, что эти события имели место ещё до появления [[Исхак__Краткая биография|Исаака]] на свет, поскольку сообщение о получении [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахимом]] радостной вести о предстоящем рождении [[Исхак__Краткая биография|Исаака]] полностью приводится уже после этого рассказа. 

Вышеупомянутый рассказ включает в себя сообщение по меньшей мере об одной поездке, совершённой [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахимом]] до того, как [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаил]] стал юношей; что же касается сообщений об остальных трёх поездках, то [[аль-Бухари|аль-Бухари]] приводит их полностью, передавая эти сообщения со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, который слышал это от пророка ﷺ. 

Суть этих сообщений сводится к следующему. Когда [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаил]] стал юношей и научился арабскому языку от полюбивших его людей из племени джурхум, они выдали за него замуж одну из своих женщин, а матери [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]] к этому времени уже не было в живых. [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] же захотел посмотреть на своего сына и жену, но, явившись в Мекку, он не застал [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]] дома и стал расспрашивать его жену о нём и о том, как они живут. Она пожаловалась ему на бедность, и он велел ей передать [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаилу]], чтобы тот сменил порог своей двери. [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаил]] понял, чего хотел его отец, развёлся с этой своей женой и женился на другой женщине, которая была дочерью вождя племени джурхум Мудада бин Амра. После заключения [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаилом]] второго брака [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] пришёл снова, но опять не за стал [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]] и вернулся в Палестину. Перед тем, как вернутьтся, он спросил его жену и сына о том, как они живут, и она воздала благодарность Аллаху, после чего [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] наказал [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаилу]] укреплять порог своей двери.

Придя в Мекку в третий раз, [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] наконец встретился с [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаилом]], который точил свои стрелы под большим деревом, находившимся рядом с [[Замзам|Замзамом]]. Увидев [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахима]], [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаил]] бросился к нему, и они приветствовали друг [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахима]], как подобает сыну приветствовать отца, а отцу – сына. Их встреча произошла после столь долгой разлуки, которую могли бы выдержать немногие отцы, так любящие своих сыновей, и немногие праведные сыновья, так почитающие своих отцов. Встретившись друг с другом на этот раз, отец и сын построили [[Кааба|Каабу]], возведя её основы, и [[Ибрахим — Краткая биография|Ибрахим]] призвал людей совершать к ней паломничества, как и повелел ему Аллах.

Аллах наделил [[Исмаиль__Краткая биография|Исмаила]] от дочери Мудада двенадцатью сыновьями, которых звали: 

1. Набит (или Набайут) 
2. Кидар
3. Адбаиль
4. Мибшам
5. Мишма
6. Дума
7. Миша
8. Худуд
9. Йатма
10. Йатур
11. Нафис
12. Кидман 

и которые стали родоначальниками двенадцати племён. Все они в течение определённого времени жили в Мекке, занимаясь в основном торговлей с Йеменом, Шамом и Египтом, а потом эти племена распространились не только по всей Аравии, но и за её пределами. Сведений ни о ком из них, кроме потомков Набита и Кидара, не имеется.

Потомки Набита, набатеи, создали процветающее государство на севере Хиджаза; их сильной власти подчинились все соседние племена, а своей столицей они сделали город Петру, и никто не мог противиться им до тех пор, пока в тех краях не появились римляне, положившие конец их могуществу. В результате скрупулёзных исследований господин Сулейман ан-Надави пришёл к выводу о том, что правители из династии Гассанидов, а также ансары из племён аус и хазрадж скорее всего являлись не потомками Кахтана, а потомками Набита бин Исмаила, и некоторые из них так и остались жить на этих территориях.

Что же касается потомков сына Исмаила Кидара, то они продолжали жить в Мекке. С течением времени количество их возрастало, и к числу их относятся Аднан и его сын Ма‘ад. К Аднану, который является предком пророка ﷺ, в 21м колене, возводят своё происхождение арабыаднаниты. Сообщается, что, когда пророк ﷺ, рассказывал о своём происхождении и доходил до Аднана, он останавливался и говорил: “Занимающиеся генеалогией лгут”, не упоминая о тех, кто жил до Аднана. Однако некоторые учёные, считавшие вышеупомянутый хадис слабым, придерживались того мнения, что можно прослеживать генеалогию пророка ﷺ , и до Аднана, и утверждали, что Аднана от Ибрахима, мир ему, отделяют ровно сорок поколений.

Сообщается, что у Ма‘ада был только один сын по имени Низар, имевший четырёх сыновей, которые стали родоначальниками четырёх крупных племён, названных их именами: ийад, анмар, раби‘а и мудар. Два последних племени включали в себя множество родов. К племени раби‘а относились такие роды, как асад бин раби‘а, ‘аназа, ‘абд аль-кайс, бакр, таглиб, ханифа и некоторые другие. 

Племена группы мудар разделились на две большие группы: кайс ‘айлян бин мудар, с одной стороны, и племена, носившие общее название илйас бин мудар, с другой. К кайс ‘айлян относились племена бану суляйм, бану хавазин и бану гатафан, которые, в свою очередь, подразделялись на такие племена, как абс, зубйан, ашджа‘ и гани бин а‘сур.

Племя илйас бин мудар разделилось на такие племена, как тамим бин мурра, хузайль бин мудрика, бану асад бин хузайма и группу племён под общим названием кинана бин хузайма. К числу кинанитов принадлежало и племя курайш, члены которого являлись потомками Фихра бин Малика бин анНадра бин Кинаны.

Племя курайш также разделилось на различные племена. Наиболее известными из них были племена джумах, сахм, ‘ади, махзум, тайм, зухра и три рода племени кусайй бин киляб, а именно: ‘абд аддар бин кусайй, асад бин ‘абд аль‘узза бин кусайй и ‘Абд манаф бин кусайй.

У рода ‘Абд манаф было четыре ветви: ‘Абд шамс, науфаль, альмутталиб и хашим, и именно из семейства Хашима Аллах избрал нашего господина [[Мухаммад__Краткая биография|Мухаммада]] бин Абдулла ха бин ‘Абд аль-Мутталиба бин Хашима ﷺ.

Сообщается, что пророк ﷺ , сказал: “Поистине Аллах избрал Исмаила из сынов Ибрахима, и избрал Кинану из сынов Исмаила, и избрал Курайша из сынов Кинаны, и избрал сынов Хашима из числа курайшитов, и избрал меня из числа сынов Хашима”. 

Передают со слов аль-’Аббаса бин ‘Абд аль-Мутталиба, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха ﷺ , сказал: “Поистине, Аллах создал людей, причислив меня к лучшей из их групп, потом Он избрал племена и причислил меня к лучшему племени, а потом Он избрал роды и причислил меня к лучшему из них, и я являюсь лучшим как лично, так и по принадлежности к роду”.

Когда количество потомков Аднана умножилось, они расселились по всей Аравии в поисках пастбищ и таких мест, где выпадали дожди. Племя ‘Абд алькайс и некоторые роды племён бакр бин ваиль и тамим перебрались в Бахрейн и остались жить там.

Люди из племени бану ханифа бин са‘б бин али бин бакр направились в сторону Йа мамы и поселились в Хиджре, главном городе Йамамы. Все роды племени бакр бин ваиль жили на территориях, включавших в себя Йамаму, Бахрейн, Сайф Казима, прибрежные районы и районы на границах с Ираком, Убуллю и Хит.

* Племя таглиб обитало в бассейне реки Евфрат, но некоторые из его родов жили вместе с племенем бакр, а племя бану тамим населяло полупустыню близ Басры. 
* Племя бану суляйм жило поблизости от Медины на территориях от вади аль-Кура до Хайбара к востоку от Медины вплоть до двух гор и до харры. 
* Племя сакиф жило в Таифе, а племя хавазин обитало к востоку от Мекки близ Аутаса, на пути, ведущем из Мекки в Басру. 
* Племя бану асад поселилось к востоку от Таймы и к западу от Куфы, а между ними и Таймой на расстоянии пяти дней пути от Куфы обосновались люди рода бухтур из племени тай. 
* Племя зубйан населяло земли от Таймы и до Хаурана. 
* Некоторые роды племени кинана остались в Тихаме, а курайшитские роды поселились в Мекке и её окрестностях. Они оставались разрозненными, и ничто не объединя ло их между собой до тех пор, пока Кусайй бин Киляб не объединил этих людей, что принесло им почёт и подняло их авторитет.

