# § 1. Византийская империя

Восточная Римская империя известна как Византийская империя. Под её властью находились Греция, Балканы, Малая Азия, Сирия, Палестина и всё Средиземноморье, а также Египет и вся Северная Африка. Столицей империи был Константинополь. Это государство-тиран безжалостно притесняло народы, оказавшиеся под его властью. Они изнывали под тяжестью непомерных налогов и поборов и страдали от жестокости «господ». Поэтому на всей территории империи время от времени вспыхивали восстания.

Византийцы любили роскошь и развлечения и потому много времени уделяли увеселениям и забавам.

Если говорить о Египте, то он был объектом жесточайших притеснений на религиозной почве и политического порабощения. Византийцы превратили Египет в дойную овцу: доили они её усердно, зато кормили очень и очень плохо.
В Сирии процветала жестокость, притеснение и рабство, и византийцы правили местным населением с помощью грубой силы и меча. Вряд ли стоит упоминать о том, что никакого сострадания к порабощённым ими народам византийцы не испытывали. Как следствие, жители Сирии нередко были вынуждены продавать собственных детей, чтобы заплатить свои долги.

В византийском обществе постоянно возникали волнения, и жизнь его нельзя было назвать спокойной, мирной и благополучной. Об этом обществе рассказывается в книге «Цивилизация: прошлое и настоящее»: «В социальной жизни византийцев было множество противоречий. С одной стороны, это общество было религиозным, в нём получило широкое распространение монашество и даже простой человек занимался религиозными исследованиями и вступал в дискуссии и споры на религиозные темы. Характерной особенностью их жизни было распространение тайных сект и братств. С другой стороны, византийцев отличала неукротимая любовь к развлечениям, играм и роскоши. У них были огромные стадионы, вмещавшие по восемьдесят тысяч зрителей. На этих стадионах проводились гладиаторские бои, в том числе и поединки гладиаторов с дикими зверями. Они пользовались огромной популярностью и собирали множество зрителей. Византийцы любили красоту и в то же время отличались кровожадностью, жестокостью и свирепостью нрава. Их любимые зрелища чаще всего были кровавыми и жестокими, варварскими, а наказания, которые они применяли, — бесчеловечными и внушающими ужас. Господа вели развратный образ жизни и утопали в роскоши, плели заговоры, внимали приторным похвалам и лести и сами не скупились на неё, имели множество дурных обычаев и скверных привычек».


# § 2. Персидская империя

Персидская империя была известна как Государство персов или Государство хосроя. Оно превосходило Восточную Римскую империю своим могуществом и размерами. Персы исповедовали разные религии. В основном это были искажённые, далёкие от поклонения Единому Богу верования с элементами язычества: сначала [[Зороастризм|зороастризм]],
[[Манихейство|манихейство]], которое основал Мани в III веке нашей эры, а затем, в V веке, [[Маздакизм|маздакизм]], который призывал к вседозволенности, что привело к крестьянским восстаниям и разграблению дворцов и богатых домов. Они забирали женщин, имущество, дома и земли, и пашни, угодья и поместья после их набегов выглядели так, словно там никто никогда не жил.

Власть передавалась по наследству, и правители считали себя высшими существами, потомками богов. Все источники государственных доходов принадлежали правителям, и те распоряжались ими, как хотели, растрачивая огромные богатства ради своего удовольствия. Они жили подобно скотам, и многие крестьяне оставили земледелие и скрылись в монастырях и храмах от непомерных налогов и воинской службы. Персия годами вела кровопролитные войны с Византией, причём ни персидскому, ни византийскому народу они не приносили никакой пользы, и если кому-то они и были выгодны, то только правителям обоих государств, которые боролись друг с другом за богатство и власть.

# § 3. Индия

Историки согласны в том, что период её наибольшего упадка — религиозного, нравственного, социального и политического — начался с первых десятилетий VI века нашей эры. Разврат царил везде, даже в храмах, потому что религия освятила его и облачила в свой покров. Женщина не имела никакой ценности и была бесправной и беззащитной. Был распространён обычай сжигать овдовевших женщин. 

Индия отличалась от других государств жёстким кастовым делением общества. Это явилось следствием религиозного гражданско-политического закона, созданного кастой жрецов. Этот закон стал для индийцев конституцией и основой их жизненного уклада. В государстве царил хаос и не прекращались междоусобицы, поскольку мелкие князья постоянно боролись за власть. 

Индия жила замкнуто, не принимая участия в событиях, которые происходили за её пределами, и почти не интересуясь ими. Наблюдалась фанатичная приверженность обычаям, консервативность, косность, классовость общества и племенной фанатизм, часто приводивший к кровопролитию. 

Профессор кафедры истории одного из индийских университетов характеризует период, предшествовавший проникновению ислама в Индию, следующим образом: 

> «Индийцы жили замкнуто, в полном отрыве от остального мира, и ничего не знали о том, что происходит за пределами их государства. Это невежество ослабило их позиции и стало причиной их закоснелости, разложения и упадка. Литература, архитектура и другие виды искусств этого периода были лишены духа…»

> «Индийское общество было закоснелым и консервативным до крайности. Между представителями разных каст была огромная социальная пропасть, и положение одной семьи резко отличалось от положения другой. Не разрешалось жениться на женщинах, которые уже побывали замужем. Индийцы строго ограничивали себя в пище и питье. Что же касается касты “неприкасаемых”, то они жили в ужасающей бедности за пределами родного города или местности».


### Население Индии делилось на четыре слоя (касты):

1) жрецы — служители культа (брахманы);
2) воины (кшатрии);
3) крестьяне-земледельцы и торговцы ([[Вайшьи]]);
4) низшая каста слуг ([[Шудры]]).

Последнюю касту, как утверждают индийцы, Творец Вселенной сотворил из своей ноги, и существуют представители этой касты исключительно для того, чтобы прислуживать представителям трёх высших каст и ублажать их.

Этот закон превознёс брахманов над представителями всех остальных каст. Считалось, что брахману прощены все грехи, даже если он в них погрязнет, и при этом с него не взимались налоги и его не разрешалось карать смертью, что бы он ни делал. А шудры не имели права владеть каким-либо имуществом и накапливать его, не могли сидеть вместе с брахманом и прикасаться к нему, и им было запрещено изучать священные книги.

# § 4. Положение религий до ислама

Период, предшествующий появлению ислама, можно смело назвать периодом религиозного, экономического, социального и политического упадка во всём мире, причём одним из самых серьёзных за всю историю человечества. Это был период всеобщего беспорядка, хаоса. В области убеждений, идей и представлений господствовало невежество. Порок, распущенность, вольнодумство, вседозволенность и следование своим страстям и прихотям даже в самых важных и серьёзных вопросах с ужасающей быстротой распространялось по миру.

Небесные послания практически не имели власти над людьми. Из-за многочисленных искажений и фальсификаций они потеряли свою ценность и больше не могли считаться посланием Господа к людям. В религию стали проникать человеческие идеи и искажённые представления, и её последователи начали словесные баталии, наперебой стараясь доказать правильность своих убеждений и при этом резко осуждая инакомыслие. Постепенно ситуация обострилась настолько, что споры и дискуссии сменились кровопролитными войнами. 

Конечно, существовали небольшие группы людей, которые сохранили свою религию в чистоте и отвергли все искажения и изменения. Однако их было очень мало, и они в большинстве своём предпочитали уйти от мира и потому вели затворнический образ жизни и предпочитали уединение. Они отчаялись дождаться каких-либо изменений или изменить что-то собственноручно и решили искать спасения для самих себя. 

Порок проник во все слои человеческих обществ.

Если же говорить о религии, то одни становились вероотступниками, отрекаясь от своей религии, другие вообще не принимали никакую религию, а третьи искажали религии. Люди оставили законы Всевышнего и придумали для себя новые законы, противоречащие не только велениям и запретам Господа, но и разуму, и противные естественной (инстинктивной) человеческой природе.

Источниками порока становились чаще всего правители, предводители, монахи и священники. Мир погрузился в густой мрак, отклонился далеко в сторону от прямого пути и перестал следовать Божественной программе.

## Иудаизм. 

К этому времени он превратился в набор оторванных от жизни и лишённых духа ритуалов, на которые к тому же оказали значительное влияние убеждения народов, с которыми соседствовали иудеи. Оказываясь под властью различных народов, они перенимали от них языческие обычаи. Это признают еврейские историки. В «Еврейской энциклопедии» говорится: 

> «Пророки гневались из-за идолопоклонства и осуждали его, а это означает, что идолопоклонство проникло в души израильтян и не было искоренено до времени их возвращения из изгнания и вавилонского плена. У них были убеждения, смешанные с суевериями и многобожием. Талмуд также свидетельствует о том, что язычество имело особую привлекательность для евреев».

Иудейское общество ко времени начала пророческой миссии Мухаммада ﷺ пришло в интеллектуальный и религиозный упадок. Читая вавилонский Талмуд, который свято чтят иудеи и которым они активно пользовались в VI веке, мы обнаруживаем странные высказывания, богохульные утверждения и произвольные манипуляции фактами, религией и разумом.

## Христианство. 

Эту религию неустанно искажали любители преувеличений и крайностей и толковали — естественно, на свой лад — невежды, в результате чего свет единобожия и поклонения Единственному Богу скрылся за плотными тучами. Христиане Ирака, [[Шам|Шама]] и Египта вели ожесточённые споры о природе Иисуса и его истинной сущности. Дома, школы и церкви превратились в военные штабы, находившиеся в непрекращающемся противостоянии друг с другом. В христианском обществе можно было обнаружить множество проявлений язычества. 

В книге «История христианства в свете современной науки» говорится: 

> «Эпоха язычества закончилась, однако оно не было уничтожено полностью. Оно нашло путь к сердцам людей и продолжило своё существование уже под именем христианства и его покровами. Отказавшиеся от своих богов и героев взяли одного из своих мучеников, приписали ему божественные свойства и создали его образ (изображение). Так от многобожия и поклонения идолам люди перешли к поклонению мученикам. 

Христиане практически поголовно поклонялись мученикам и святым угодникам. Сформировались новые убеждения — люди начали верить в то, что святые обладают божественными свойствами. Эти святые угодники превратились в посредников между людьми и Богом. Они стали символом святости, богобоязненности и чистоты. Языческие праздники были переименованы, и древний праздник солнца превратился в праздник рождества Христова».

А в «Новой католической энциклопедии» говорится: 

> «Идея о том, что Единый Бог имеет три ипостаси (Лица), проникла в жизнь христианского мира и его мышление в последней четверти IV века нашей эры и превратилась в официальное и общепризнанное убеждение, на которое опирались во всех частях христианского мира. А об “эволюции” догмата о Троице и его тайне стало известно лишь во второй половине девятнадцатого века».

Между христианами шли ожесточённые войны. Они обвиняли друг друга в ереси и безбожии. Поглощённые внутренними распрями и разбирательствами, христиане отвлеклись от борьбы с пороком, полезного реформирования и призыва народов к тому, в чём благо для человечества.

Огнепоклонники (маги). Они были известны с древности своим поклонением элементам природы. Самым великим из них они считали огонь. Храмы огня в местах проживания огнепоклонников были очень многочисленны.

Они почитали огонь, поклонялись ему и строили для него храмы, причём внутри храма должен был строго соблюдаться особый сложный ритуал. А выходя из храма, огнепоклонник вновь превращался в обычного человека, имел право делать всё что угодно и зачастую вёл себя так, что его трудно было отличить от безбожника.

Давайте послушаем, как датский историк описывает служителей храмов у огнепоклонников в книге «Иран в эпоху Сасанидов»: 

> «Эти служители были обязаны поклоняться солнцу четыре раза в день. Кроме того, они должны были поклоняться луне, огню и воде. Они должны были произносить особые слова перед сном и после пробуждения, при совершении омовения, надевании особого пояса, перед едой, в случае чихания, сбривания волос и обрезания ногтей, справления нужды и тушения светильника. В их обязанности входило следить за тем, чтобы огонь никогда не гас, чтобы огонь и вода не соприкасались и чтобы металлы не ржавели, потому что они также считались священными».


Жители Ирана совершали молитву перед огнём. А Ездигерд, последний сасанидский царь, однажды поклялся солнцем, сказав: «Клянусь солнцем, которое является величайшим богом!»

Непременным элементом убеждений огнепоклонников во все времена был дуализм. Они верили в двух богов — света (бог добра) и тьмы (бог зла).

## Буддизм. 

В Индии и Средней Азии эта религия превратилась в обыкновенное язычество, и исповедующие её повсюду носили с собой идолов и строили храмы, в которых помещали статую Будды.

## Брахманизм.

Исконная религия Индии. Отличалась многообразием божеств. Достигла своего расцвета в VI веке. Индуизм и буддизм, вне всякого сомнения, были в одинаковой степени языческими религиями.

Итак, в VI веке на всём пространстве между Атлантическим и Тихим океанами процветало язычество. Существовавшие в те времена религии словно состязались друг с другом в почитании всевозможных идолов и поклонении им и были подобны лошадям, бегущим в одной упряжке.

Пророк Мухаммад ﷺ указал на это господство порока и язычество, объявшие весь мир. В одной из своих проповедей он сказал: 

> «Поистине, мой Господь велел мне научить вас тому, чего вы не знали, из того, чему Он научил меня сегодня: “Всё, что даровал Я рабу Своему, является дозволенным, и, поистине, Я создал всех Моих рабов ханифами (приверженцами единобожия), а потом к ним пришли шайтаны. Они отвратили их от религии, запретили им то, что Я разрешил им, и велели им придать Мне в сотоварищи то, относительно чего Я не ниспосылал никакого веления”. И, поистине, Аллах посмотрел на жителей земли и возненавидел их, и арабов и неарабов, кроме оставшихся людей Писания» 
> 
> Муслим, хадис № 2865.


Этот хадис указывает на то, что люди в те времена отклонились от истинного пути, причём отклонения эти были многочисленны: многобожие, оставление законов Всевышнего, разложение реформаторов из числа последователей небесных религий, которые потворствовали заблудшим и покорялись им…