## § 1. Религия

В сфере религии у арабов наблюдалась ярко выраженная отсталость. Господствовали невежество, закоснелость и язычество в самой примитивной форме и глупые суеверия. Если рассматривать социально-нравственный аспект жизни арабов, то здесь также наблюдались серьёзные отклонения. В области политики и законодательства царил хаос. В силу этих причин они не имели веса в мире и жили на задворках истории. В лучшем случае они были сателлитами во много раз более могущественных и развитых персидского или римского государств. 

Арабов отличало трепетное отношение к наследию предков и чрезмерное, порой до фанатизма, почитание отцов и дедов. Они гордились друг перед другом своим происхождением и неотступно следовали путём своих предков, даже если предки эти пребывали в явном заблуждении, совершали действия, подлежащие осуждению, и вообще во многом были неправы. Именно желание всегда идти по стопам отцов довело арабов до идолопоклонства. У каждого племени появился свой идол. 

* Бану Хузайль ибн Мадрака поклонялись Сува‘ 
* Кальб — Вадду 
* Мазхидж — Ягусу 
* Хайван — Я‘уку
* Химьяр — Насру 

Хуза‘а и Курайш поклонялись Исафу и Наиле. Идол Манат стоял на берегу моря, и его почитали все арабские племена, но особенно — Аус и Хазрадж. У Сакыфа была аль-Лят, а выше Зат-‘Ирк был идол по имени аль-‘Узза. Величайшие из идолов были у Курайша.
Помимо главных идолов существовало бесчисленное множество мелких идолов, которых брали с собой в путешествия и ставили в домах.

Аль-Бухари приводит слова Абу Раджа аль-‘Утариди: 

> «Мы поклонялись камню, а когда нам попадался камень получше, мы выбрасывали этот и брали себе другой. А если мы не находили камня, мы сгребали землю в кучку, потом приводили овцу, доили её на эту землю, а потом совершали обход вокруг неё» 
> 
> (Бухари, хадис № 4377).

Язычество, в котором всё больше погрязали арабы, отдалило их от познания, возвеличивания и почитания Аллаха и веры в Него и в Судный день, хотя они и утверждали, что все эти идолы являются только посредниками между ними и Всевышним Аллахом. Эти ложные божества завладели их сердцами и оказывали сильное влияние не только на их поступки и поведение, но и на все без исключения сферы их жизни. Благоговение и почтение, которое они когда-то испытывали по отношению к Творцу, постепенно ослабло.

Всевышний Аллах сказал: 

> «Отвечают только те, кто внимает. А мёртвых Аллах воскресит, после чего они будут возвращены к Нему» 
> 
> (сура 6 «Скот», аят 36).


Что же касается религии Ибрахима (мир ему), то она подверглась искажению. Паломничество-хадж превратилось в сезон хвастовства, бахвальства и состязаний в знатности. Остатки монотеистических убеждений обросли суевериями, домыслами и мифами.
Среди арабов можно было встретить приверженцев единобожия, которых называли ханифами. Они отвергали и осуждали идолопоклонство, жертвоприношения идолам и все обычаи, связанные с ними. К ханифам относился Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфайль. Он не совершал жертвоприношения идолам и не употреблял в пищу кровь и мертвечину. Он говорил:

```
Одному Господу или тысяче,
Кому же должен я поклоняться?
Оставил аль-Лят я, оставил аль-‘Уззу,
Ибо так поступает человек здравомыслящий!
Я живу, поклоняясь Милосердному Господу,
И надеюсь, что грех мой простит Всепрощающий!
```

Кусс ибн Са‘ида аль-Аяди также соблюдал шариат Ибрахима и Исма‘иля (мир им обоим). Он был прекрасным оратором и мудрым человеком, известным своим выдающимся умом и многочисленными достоинствами. Он призывал окружающих людей признать единственность Аллаха, поклоняться Ему Одному и отказаться от поклонения идолам. Он также верил в воскрешение после смерти. Он сообщал людям радостную весть о грядущем пришествии Пророка ﷺ. Абу Ну‘айм приводит в «Даляиль ан-нубувва = Признаки пророчества» слова Ибн ‘Аббаса (да будет доволен Аллах ими обоими): 

> «Однажды Кусс ибн Са‘ида обратился к своему народу на ярмарке ‘Укказ с речью и среди прочего сказал: “Явится истина с этой стороны (при этом он указал в сторону Мекки)”. Люди спросили: “А что это будет за истина?” Он сказал: “Человек из числа потомков Люайя ибн Галиба. Он призовёт вас к слову искренности, жизни вечной и неисчезающему блаженству. И если он призовёт вас, откликнитесь на его призыв. Если бы я знал, что доживу до его пришествия, я был бы первым из тех, кто устремится к нему!” Он застал Пророка ﷺ, но умер до начала его пророческой миссии».


Он сочинял стихи и однажды сказал:
```
В ушедших первых поколеньях нам назиданье.
Я осознал давно, что смерть неотвратима.
Я вижу, мой народ идёт к ней, стар и млад —
Уходят навсегда, она неумолима.
И я уйду однажды вслед за ними
Туда, куда уходят каждый день другие…
```

Некоторые арабы обратились в христианство и иудаизм, однако большинство оставались язычниками и поклонялись идолам.

## § 2. Политическая ситуация

Жители Аравийского полуострова делились на оседлых и кочевников. Для них был характерен племенной строй. Это относилось даже к развитым царствам, которые появились в Аравии, например Йеменское царство на юге, Хира — на северо-востоке, царство Гассанидов на северо-западе. Их население не превратилось в один народ. Они по-прежнему оставались отдельными племенами, которые вели обособленный образ жизни.
Арабское племя представляло собой группу людей, связанных узами кровного родства. Отношения между соплеменниками и их взаимные права и обязанности регулировало обычное право. Обычное право определяло политический и социальный уклад жизни племени.

Лидером (старейшиной) племени становился самый достойный, уважаемый и занимающий самое высокое положение человек. Чем храбрее, щедрее, мужественнее был человек, тем больше шансов возглавить племя у него было. Лидер племени обладал определёнными этическими и материальными правами. К его этическим правам относилось уважение и почтение к нему, исполнение его велений, соблюдение его решений и постановлений. Что касается материальных прав, то старейшина получал четверть военной добычи (мирба‘), а также то, что он сам выбирал для себя из военной добычи до её раздела (сафая), имущество, отобранное у врага до столкновения с ним (нашита), и военную добычу, не подлежащую разделу (фудуль). Об этом сказал арабский поэт:

```
Тебе от нас — мирба‘ и сафая,
Нашита, послушанье и фудуль…
```

В то же время на старейшину возлагались некоторые обязанности. В мирное время он должен был проявлять щедрость и великодушие, а во время войн возглавлять ряды воинов, заключать перемирие и различные договоры и соглашения.

Племенной строй давал людям свободу, и арабы росли на вольном воздухе. Поэтому больше всего они ценили свою свободу, бесстрашно сражались за неё и не отказывались от неё ни в коем случае. Они не могли стерпеть обиду или унижение, и все соплеменники помогали и поддерживали друг друга. Они гордились своей историей и воспевали подвиги предков и их славные деяния, гордясь ими перед другими племенами. Люди из одного племени помогали друг другу как в достойных делах, так и в несправедливости. У них было правило:

> «Помогай брату своему независимо от того, притеснитель он или притесняемый».

В те времена один арабский поэт сказал:

```
Они не спрашивают брата ни о чём,
Когда в беде своей зовёт он их на помощь…
```

Отдельный человек в племени всегда следовал за общиной, уважал мнение общины и соглашался с ним, причём арабы считали это поводом для гордости. Дурайд ибн ас-Самма однажды сказал:

```
Сын племени… Куда оно пойдёт,
Туда и я пойду, пусть даже путь неправый…
```

Каждое арабское племя имело свою политическую личность. Оно вступало в союз с другими племенами, вело войны. Пожалуй, самым известным союзом арабских племён был союз, названный «союз чести» («союз благоухающих»).

Арабские племена постоянно воевали друг с другом. Самой известной была харб аль-фиджар («война беззакония»). Помимо крупных войн совершалось множество мелких набегов. Столкновения между племенами были обычным делом. В одних случаях причины были личного характера, в других набег совершался ради наживы. Очень часто племя обеспечивало себя всем необходимым путём набега на соседей. Поэтому каждое племя ожидало нападения с любой стороны в любое время дня и ночи и было готово к тому, что враг обрушится на него, разграбит жилища, угонит скот и оставит после себя пепелище…

## § 3. Экономическая ситуация

Большую часть территории Аравийского полуострова занимали пустыни, поэтому очаги земледелия можно было обнаружить только по краям полуострова, в частности в Йемене и в Шаме, а также в оазисах (оазисное земледелие). Бедуины-кочевники разводили верблюдов и овец. Племена перебирались с места на место в поисках пастбищ для скота. Учитывая кочевой образ жизни, они не строили дома, а жили в палатках и шатрах.
Что же касается производства, то его у арабов не было. Они не занимались изготовлением вещей, оставляя это занятие неарабам и рабам. Даже когда арабы решили отстроить Каабу, они прибегли к помощи одного копта, который чудом спасся с затонувшего у берегов Джидды корабля и остался жить в Мекке.

Итак, ни земледелия, ни производства на Аравийском полуострове практически не было. Однако его географическое положение (между Африкой и Восточной Азией) позволяло ему быть одним из центров международной торговли.

Торговлей занимались жители городов, особенно жители Мекки. Поскольку они являлись хранителями Заповедной мечети, арабы относились к ним с особым уважением и почтением, не спорили с ними и не чинили им препятствий, благодаря чему их торговля процветала.

Всевышний Аллах сказал об этом в Коране: 

> «Неужели они не видят, что Мы сделали Мекку безопасным святилищем, тогда как вокруг них людей хватают? Неужели они веруют в ложь и не веруют в милость Аллаха?» 
> 
> (сура 29 «Паук», аят 67).

Курайшиты ежегодно совершали два главных торговых путешествия — летом в Шам и зимой в Йемен. Они отправлялись в путь, не боясь нападений, тогда как на многие другие караваны нападали с целью грабежа. Кроме того, в течение года они совершали много других поездок. 

Всевышний Аллах сказал: 

> «Ради единения курайшитов, единения их во время зимних и летних поездок. Пусть же они поклоняются Господу этого Дома (Каабы), Который накормил их после голода и избавил их от страха» 
> 
> (сура 106 «Курайш», аяты 1–4).

Караваны везли благовония и курения, краску, ароматическую смолу, специи, финики, деревянные изделия, слоновую кость, чёрное (эбеновое) дерево, бусы, кожи, йеменские плащи, шёлковые ткани, оружие и другие товары, которые имелись в Аравии или привозились из-за её пределов. Они отправлялись в Шам и другие области. А обратно караваны везли пшеницу и другие зерновые, изюм, оливки, тканые изделия Шама и другие товары.

Йеменцы были известны своим активным участием в торговых делах. Они вели торговлю не только на суше, но и путешествовали по морю для того, чтобы купить или продать какой-либо товар. Они отправлялись к берегам Африки, в Индию, Индонезию и другие азиатские страны, а также к полуостровам Индийского океана, который они называли Арабским морем. Приняв ислам, жители Йемена стали распространять его по свету. От них принимали ислам жители областей, в которых они вели торговлю.

На Аравийском полуострове было распространено ростовщичество. Вероятнее всего, эта пагуба пришла к арабам от иудеев, живших по соседству с ними. Сделки с элементами ростовщичества заключали и знатные богачи и простые люди, а надбавка порой превышала сто процентов.

У арабов были известные ярмарки — ‘Укказ, Миджанна, Зу-ль-Маджаз. Авторы некоторых книг упоминают о том, что арабы проводили ярмарку в ‘Укказе с начала месяца зу-ль-кы‘да до двадцатого числа, затем перебирались в Миджанну. А с появлением народившегося месяца зу-ль-хиджжи они шли в Зу-ль-Маджаз и проводили там восемь дней, после чего отправлялись к горе ‘Арафат. Во время пребывания там, а также в дни пребывания в долине Мина они уже не торговали до тех пор, пока не появился ислам, который разрешил им это.

Всевышний Аллах сказал: 

> «На вас нет греха, если вы ищете милости от своего Господа (посредством торговли). А когда вы вернётесь с ‘Арафата, поминайте Аллаха в Заповедном месте. Поминайте Его, поскольку Он наставил вас на прямой путь, хотя прежде вы были одними из заблудших» 
> 
> (сура 2 «Корова», аят 198).

Эти ярмарки проводились в течение некоторого времени и после появления ислама, а потом прекратились. Они проводились не только ради торговли. Во время подобных мероприятий читались литературные произведения и стихи, а также произносились речи. На ярмарки съезжались лучшие поэты и ораторы. Во время ярмарок арабы поминали своих предков, хвастаясь друг перед другом их подвигами и гордясь своим происхождением от них. Одним словом, это были не только торговые рынки, но и фестивали литературы и поэтического искусства.

## § 4. Социальная ситуация

Повседневную жизнь арабов регулировали обычаи и традиции. У них сформировалось обычное право, которое регулировало всё, что связано с происхождением и знатностью, а также с внутриплеменными отношениями. Ниже перечислим основные особенности социальной ситуации в арабском обществе.

**Безграничная гордость своим происхождением и предками.** 
Арабы заботились о чистоте своей крови и не вступали в брак с представителями других народов и наций. С появлением ислама этот обычай постепенно исчез, поскольку ислам разъяснил людям, что перед Аллахом все люди равны и превосходство одних из них над другими определяется не национальностью, не цветом кожи, не языком и не происхождением, а степенью богобоязненности и количеством благих дел.

**Гордость словом и его властью и особенно поэзией.** 
Арабов отличала страстная любовь к красноречию и ораторскому искусству. Очень многие арабы слагали стихи, которые не только повествовали о происхождении, достоинствах и знатности их автора, но и служили выражением его чувств, желаний и надежд, а также способом передачи знаний. Поэты не только пользовались уважением и почтением среди людей, но и представляли своё племя и составляли его гордость. Можно смело утверждать, что арабы вряд ли радовались чему-то больше, чем появлению нового поэта в их племени.

#### **Женщина в арабском обществе.** 

Женщина в большинстве арабских племён не имела никаких прав, и отношение к ней было по меньшей мере презрительное и уничижительное. Её получали в наследство вместе с остальным имуществом, и старший сын умершего имел право жениться на жене отца (то есть на своей мачехе) после его кончины или запретить ей вступать в брак снова. Ислам запретил поступать так, а относительно брака с бывшей женой отца Всевышний Аллах ниспослал отдельный аят: 

> «Не женитесь на женщинах, на которых были женаты ваши отцы, если только это не произошло прежде. Воистину, это является мерзким и ненавистным поступком и скверным путём» 
> 
> (сура 4 «Женщины», аят 22).

Арабы считали запретным вступать в брак с матерями, бабушками, дочерьми, внучками, детьми отца, то есть сёстрами, а также тётями со стороны отца и матери.
Женщины, в том числе и дочери, а также малолетние не получали наследства. Наследство имел право получать лишь тот, кто участвовал в сражениях и захватывал военную добычу. Обычай лишать женщин и детей наследства существовал до тех пор, пока не умер Аус ибн Сабит. Это случилось уже во времена Посланника Аллаха ﷺ. Он оставил двух дочерей, которые были некрасивы, и маленького сына. После его кончины пришли его двоюродные братья и забрали всё оставленное им наследство. Жена Ауса сказала им: 

> «Возьмите в жёны его дочерей». 

Однако они отказались, потому что девушки были некрасивы. Тогда она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: 
> «О Посланник Аллаха! Аус скончался и оставил двух дочерей и сына, а его двоюродные братья Сувайд и Ирфита пришли и забрали оставленное им наследство. Я сказала им: “Возьмите его дочерей в жёны” — однако они отказались». 

Посланник Аллаха ﷺ сказал: 
> «Ничего не делайте с наследством».

Вскоре Всевышний ниспослал аят: 
> «Мужчинам принадлежит доля из того, что оставили родители и ближайшие родственники, и женщинам принадлежит доля из того, что оставили родители и ближайшие родственники, будь его мало или много. Таков предписанный удел»
> 
> (сура 4 «Женщины», аят 7).


Арабы считали рождение дочери позором, потому что женщина не могла принимать участия в сражениях и военных походах. В силу своей слабости она не могла никого защищать и, в отличие от мужчин, не приносила никакого имущества. А если она попадала в плен, то её почти всегда превращали в наложницу и передавали из рук в руки, а иногда и принуждали её стать блудницей, чтобы зарабатывать на ней. Арабы считали дозволенным поступать с женщинами подобным образом. Поэтому вряд ли стоит удивляться тому, что рождение дочери в большинстве случаев не только не радовало отца, но и ввергало его в пучину тревог и печали и заставляло его стыдиться людей.

Всевышний Аллах описал в Коране типичную реакцию араба на рождение девочки: 
> «Когда кому-либо из них сообщают весть о девочке, лицо его чернеет, и он сдерживает свой гнев. Он прячется от людей из-за дурной вести. Оставит ли он себе ребёнка с позором или же закопает его в землю? Воистину, скверны их решения!» 
> 
> (сура 16 «Пчёлы», аяты 58–59).


Многие отцы предпочитали сразу зарыть ребёнка в землю, дабы избежать позора. Они хоронили новорождённых девочек заживо, хотя ребёнок был виноват лишь в том, что родился девочкой, а не мальчиком.

Всевышний осудил в Коране это страшное преступление, сказав: 
> «…когда зарытую живьём спросят, за какой грех её убили» 
> 
> (сура 81 «Скручивание», аяты 8–9).


А некоторые арабы убивали своих детей, опасаясь бедности. Ислам запретил поступать так.
Всевышний Аллах сказал: 
> «Скажи: “Придите, и я прочту то, что запретил вам ваш Господь. Никого не приобщайте к Нему в сотоварищи, делайте добро родителям. Не убивайте своих детей, опасаясь нищеты, ведь Мы обеспечиваем их пропитанием вас вместе с ними. Не приближайтесь к мерзким поступкам — ни к очевидным, ни к сокрытым. Не убивайте душу, которую Аллах запретил убивать, если только у вас нет на это права. Это заповедал вам Аллах — быть может, вы уразумеете”» 
> 
> (сура 6 «Скот», аят 151).


Всевышний также сказал: 
> «Не убивайте своих детей, опасаясь нищеты, ведь Мы обеспечиваем их пропитанием вместе с вами. Воистину, убивать детей — тяжкий грех» 
> 
> (сура 17 «Ночное путешествие», аят 31).

Некоторые племена не зарывали новорождённых девочек заживо, и в среде арабов тоже были люди, которые, осуждали это злодеяние, например, Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфайль.
Некоторые племена уважали женщину, спрашивали её мнения, когда подбирали ей мужа. Свободная арабская женщина не желала отдавать себя никому, кроме мужа. Она отличалась смелостью, сопровождала воинов и поднимала их боевой дух, а при необходимости даже участвовала в сражениях. Женщина-бедуинка пасла и поила скот вместе с мужем, а также пряла шерсть и шила одежду, и при этом была скромной и хранила целомудрие.

#### **Брак.**

У арабов были приняты несколько видов брака, которые считались общепризнанными и никем не осуждались. Их перечислила ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах): 
> «Во времена невежества существовали четыре вида связи между мужчиной и женщиной. Один из них — заключение брака, который заключают люди сегодня: мужчина просит у другого руки его дочери или подопечной, даёт ей брачный дар, а потом заключает с ней брак. Второй вид: мужчина говорил своей жене, очистившейся после менструации: “Пошли кого-нибудь к такому-то и проведи с ним ночь!” После этого он не прикасался к ней до тех пор, пока не становилось ясно, что она беременна от человека, с которым была. Когда же становилось ясно, что она беременна, муж прикасался к ней, если желал. Он поступал так, стремясь иметь ребёнка от человека благородного происхождения. Это называлось браком пользования (никах аль-истибда‘). Третий вид: собирались несколько мужчин — меньше десяти — и входили к одной женщине, причём каждый из них вступал с ней в половую связь. Она беременела, а после родов посылала за ними, и никто из них не мог отказаться прийти. Когда они собирались у неё, она говорила: “Все вы знаете, что сделали, и я родила, и это твой сын, о такой-то!” — при этом она называла по имени, кого желала, и ребёнок считался его сыном, и он не мог отказаться от него. Четвёртый вид: собиралось много мужчин, и все они входили к женщине, и она не отказывала никому из них. Это были блудницы и они вешали над своими дверями флажок, который служил знаком для мужчин, и к ним входил любой желающий. Если одна из них беременела, то после родов все они приходили к ней и приглашали людей, умеющих определять родство по внешности, и ребёнок считался сыном того, на кого они указывали. Он забирал его, и тот назывался его сыном, и он не отказывался от него… А когда был послан Мухаммад ﷺ, все виды брака, существовавшие во времена невежества, были отменены, за исключением того, который заключают люди сегодня» 
> 
> (Бухари, хадис № 5127).


Некоторые учёные упоминают и другие виды брака, о которых не упоминала ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах). Например, мужчина брал себе любовницу. Всевышний Аллах сказал: 
> «Посему женитесь на них с разрешения их семей и давайте им вознаграждение достойным образом, если они являются целомудренными, а не распутницами или имеющими приятелей» 
> 
> (сура 4 «Женщины», аят 25).

Арабы говорили: 
> «Если скрыть это, в этом нет ничего страшного, а то, что совершается открыто, — позорно и достойно осуждения».

Подобный «брак», конечно же, был ближе к прелюбодеянию, чем к браку. Также стоит упомянуть о временном браке (мут‘а), который заключался на определённый период времени, по окончании которого мужчина и женщина расставались и каждый жил своей жизнью. Был ещё так называемый «брак обмена» (никах аль-бадль). Один человек говорил другому: «Предоставь мне свою жену, а я предоставлю тебе свою, и ещё добавлю тебе».

К видам брака, которые запретил ислам, относится и шигар. Осуществлялся он по следующей схеме: человек выдавал свою дочь за другого, а тот, в ответ, выдавал за него свою дочь, и при этом девушки не получали никакого брачного дара.

Арабы считали дозволенным жениться одновременно на двух сёстрах. Кроме того, мужчина мог жениться неограниченное число раз. Ко времени появления ислама у многих арабов было десять и более жён. Ислам ограничил число жён, разрешив мужчине жениться не более чем на четырёх, и то при условии, что он способен содержать их и соблюдать справедливость в своём отношении к ним. Если же верующий боится, что не сможет соблюдать справедливость, он должен ограничиться одной женой. Во времена невежества арабы не считали обязательным справедливо относиться к жёнам. Как раз напротив, очень часто они обращались с жёнами плохо, притесняли их и не соблюдали их права. А потом пришёл ислам, восстановил справедливость и обеспечил женщине соблюдение её законных прав, предписав мужьям хорошо обращаться с ними и делать им добро. Ислам наконец-то наделил женщин правами, о которых они долгое время могли только мечтать.

#### **Развод.** 

Арабы давали жёнам развод, причём мужчина имел право давать жене развод и возвращать её сколько угодно раз.

Такая ситуация сохранялась и в первое время после появления ислама, до тех пор, пока не был ниспослан аят: 
> «Развод допускается дважды, после чего надо либо удержать жену на разумных условиях, либо отпустить её по-доброму» 
> 
> (сура 2 «Корова», аят 229).

Ислам ограничил число разводов и предоставил мужчине возможность обдумать своё решение и разобраться в себе. Он может дать жене развод дважды и дважды вернуть её, а после третьего развода разрыв супружеских отношений считается окончательным. После третьего развода супруги уже не могут воссоединиться до тех пор, пока женщина не выйдет за другого человека, причём с намерением жить с ним, а не сделать себя дозволенной для первого мужа. Когда по каким-то причинам жизнь с новым супругом не складывается и они разводятся, женщина имеет право выйти замуж за своего первого супруга, если он предложит ей.

Всевышний Аллах сказал: 
> «Если он развёлся с ней (в третий раз), то ему не дозволено жениться на ней, пока она не выйдет замуж за другого. И если тот разведётся с ней, то они не совершат греха, если воссоединятся, полагая, что они смогут соблюсти ограничения Аллаха. Таковы ограничения Аллаха. Он разъясняет их для людей знающих» 
> 
> (сура 2 «Корова», аят 230).

Ислам также запретил зыхар — вид развода, распространённый во времена невежества. Мужчина говорил своей жене: 
> «Ты для меня как хребет матери моей!»

После этого развода брак уже не мог быть восстановлен. Но с появлением ислама Всевышний запретил его в Своей Книге, осудив его и одновременно указав, что нужно делать тем, кто дал жене такой развод.

Всевышний Аллах сказал: 
> «Те, которые объявляют своих жён запретными для себя, а потом отрекаются от сказанного, должны освободить одного раба прежде, чем они (супруги) прикоснутся друг к другу. Этим вас увещевают, и Аллах ведает о том, что вы совершаете. Если кто-либо не сможет сделать этого, то он должен поститься в течение двух месяцев без перерыва прежде, чем они прикоснутся друг к другу. А кто не способен на это, тому надлежит накормить шестьдесят бедняков. Это делается для того, чтобы вы уверовали в Аллаха и Его Посланника. Таковы ограничения Аллаха, а для неверующих уготованы мучительные страдания»
>
  (сура 58 «Препирающаяся», аяты 3–4).

#### **Войны, столкновения и набеги.** 

Войны между арабскими племенами начинались по самым ничтожным причинам. Арабы не видели ничего зазорного в том, чтобы вести войну и проливать кровь ради защиты общественных идеалов, которые на самом деле даже не заслуживали уважения. До нас дошли описания некоторых событий из жизни арабов в те времена. Они ясно указывают на воинственность арабов того времени. Очень часто в своих поступках они руководствовались присущей им воинственностью вместо того, чтобы обдумать ситуацию, оценить её и поступить так, как требует того логика. Вспомним войну, которая осталась в истории как «дни аль-Басус». Эта война началась между родственными племенами бану Бакр и бану Таглиб из-за верблюдицы аль-Джарами, соседа аль-Басус бинт Мункыз, тёти по матери Джассаса ибн Мурры. Куляйб, лидер племени Таглиб, отвёл для своих верблюдов особое пастбище. Увидев эту верблюдицу, которая случайно попала в его заповедное место, он убил её. Аль-Джарами и аль-Басус очень расстроились. Увидев это, Джассас подстерёг Куляйба и убил его. После этого между двумя племенами началась война, которая продолжалась около сорока лет.

Вспомним также историю Дахиса и аль-Габры. 
Всё началось со скачек. Были устроены состязания между Дахисом — конём Кайса ибн Зухайра — и аль-Габрой — лошадью Хузайфы ибн Бадра. Последний велел одному человеку встать в долине и задержать Дахиса, если он начнёт побеждать. И он действительно ударил лошадь по храпу. Она попала в воду, и победила аль-Габра. Это привело к убийству. Потом родственники убитого начали мстить, и в результате началась война между племенами ‘Абс и Зубьян.

То же самое можно сказать и о войне, которую вели племена Аус и Хазрадж во времена невежества, хотя они и были, по сути, двоюродными братьями, поскольку Аус и Хазрадж были сыновьями Харисы ибн Са‘лябы аль-Азди. Война между ними была продолжительной, и последним сражением стало сражение при Бу‘асе. Союзники племени Аус из числа иудеев возобновили с ними договоры о взаимопомощи. Иудеи делали всё для того, чтобы поддерживать два племени в состоянии войны, тем самым ослабляя их. Они хотели, чтобы господство всегда принадлежало им, а потому старались не допустить усиления одного или обоих племён. Ауситы и хазраджиты собрали своих сторонников, и состоялось грандиозное сражение, окончившееся победой ауситов.

Многие племена совершали набеги друг на друга с целью грабежа и получения рабов для последующей продажи. Вспомним историю Зейда ибн Харисы, приёмного сына Посланника Аллаха ﷺ. Он был свободным арабом, но однажды во время набега его увели в плен и продали в рабство. Так же и известный сподвижник-перс Сальман аль-Фариси. Он был свободным, а потом в результате подлого предательства превратился в раба. Однако с появлением ислама ситуация коренным образом изменилась. Мужчины и женщины отправлялись из Саны в Хадрамаут, не боясь никого, кроме Аллаха, и не опасаясь никого, кроме волка для своих овец.

#### **Науки, чтение и письмо.** 

Арабы не были людьми Писания и обладателями знания, в отличие от иудеев и христиан. В большинстве своём они были невежественными и неграмотными. К тому же они были чрезвычайно консервативны и фанатично придерживались обычаев своих предков, какими бы они ни были. Арабы в большинстве своём не умели писать и считать, хотя, конечно же, были исключения из этого правила. Некоторые арабы знали грамоту.

Несмотря на скудные знания и неграмотность, арабы были известны своим умом, сообразительностью, проницательностью, тонкостью восприятия и обострённостью чувств. У них наблюдалась большая готовность к восприятию знания. Поэтому после появления ислама они стали учёными и мудрецами, глубоко понимающими свою религию. Осталась в прошлом неграмотность, и знание стало их отличительной чертой. Среди них были люди, умеющие определять родство по внешнему виду и строению человека, а также врачи, например, аль-Харис ибн Каляда. На формирование их характера особое влияние оказывал опыт, который они получили от жизни и общества. 

## § 5. Нравственность

Моральные устои арабов со временем сильно расшатались. Они пили вино, играли в азартные игры, нападали на караваны, творили несправедливость, притесняли людей, демонстрировали племенной фанатизм и склонность к кровопролитию, мщение, присвоение чужого имущества, в том числе и беззащитных сирот, ростовщичество, воровство, прелюбодеяние… Необходимо заметить, что прелюбодеяние совершалось с рабынями и блудницами, которые вешали на своих домах особые флажки, чтобы мужчины приходили к ним. Свободные арабские женщины совершали прелюбодеяние крайне редко.
Когда Посланник Аллаха ﷺ принимал присягу женщин, он брал с них обещание, что они не станут совершать действия, перечисленные в аяте: 
> «О Пророк! Если к тебе придут верующие женщины, чтобы присягнуть в том, что они не будут придавать Аллаху сотоварищей, красть, прелюбодействовать…» 
> 
> (сура 60 «Испытуемая», аят 12).


Услышав это, Хинд бинт ‘Утба, жена Абу Суфьяна, воскликнула: 
> «Неужели свободная женщина совершает прелюбодеяние?!»

Сказанное выше не означает, что все арабы были одинаковыми и что все они погрязли в пороке. Среди них было много скромных и благородных, которые не совершали прелюбодеяния, не пили вино, не проливали кровь, никого не притесняли, считали зазорным присваивать имущество сироты и избегали любых операций, связанных с ростовщичеством.

У арабов были не только недостатки, но и множество достоинств, которые после появления ислама помогли им стать хранителями и проповедниками религии Всевышнего. Ниже перечислим важнейшие достоинства арабов того времени. 

#### **Острый ум и проницательность.** 

Сознание арабов было чистым, поскольку они, в отличие от народов Индии, Персии и Римской империи, не были знакомы с трудноискоренимыми философскими доктринами, мифами и суевериями. Как будто Всевышний готовил их сознание к восприятию Своего Послания, носителями и распространителями которого они должны были стать. Арабы отличались от остальных народов великолепной памятью, и ислам поставил эту уникальную память и остроту ума на службу религии, чтобы они хранили и оберегали её. Их мыслительные способности и их таланты сохранялись в них, поскольку они никогда не растрачивали их на осмысление и анализ оторванных от жизни философских теорий, ни к чему не приводящие византийские споры и изучение запутанных схоластических учений.
Богатство арабского языка указывает на способность арабов к запоминанию. Если для мёда у арабов было восемьдесят названий, для лисы — двести, для льва — пятьсот, то для верблюда — уже тысяча, равно как и для меча, а для хитрости — четыре тысячи. Вне всякого сомнения, для того, чтобы запомнить все эти названия, нужно иметь очень хорошую память.
Арабы были настолько сообразительны и проницательны, что понимали не только ясные фразы, но и тонкие намёки, умели «читать между строк», и можно привести множество примеров, подтверждающих это…

#### **Щедрость и великодушие.**

Эти качества издавна отличали арабов. Часто случалось, что к арабу, у которого не было ничего, кроме коня или верблюдицы, приходили гости, и он тут же резал животное, чтобы приготовить угощение для гостя. Некоторые не ограничивались угощением людей, а кормили зверей и птиц. Так, щедрость Хатима ат-Таи стала притчей во языцех.

#### **Смелость, доблесть и мужество.**

Арабы считали гибель в бою достойной кончиной, и ни один из них не желал умереть в своей постели, считая это постыдным. Если кому-то из них приносили весть о гибели брата, он говорил: 
> «Даже если его и убили, то ведь до него уже убили его отца, брата и дядю… Клянусь Аллахом, мы не умираем в своей постели, но умираем от острия копья. Смерть наша под сенью мечей».

```
Сколько средь нас благородных —
Никто своей смертью не умер,
Сколько нас было убито —
Остался ли кто неотмщённым?..
Да, наша кровь течёт по остриям —
И ей не течь ни по чему другому!
```

Арабы считали главным сокровищем честь и защищали её до последнего вздоха. Антра сказал:
```
Ей вздумалось вдруг меня смертью пугать,
Как будто возможно её избежать!
Смерть — чаша, и мне её должно испить,
Её на потом не могу отложить.
Стыдись же об этом со мной говорить,
Умру, даже если не буду убит…
```

Он также сказал:
```
Ты водой жалкой жизни меня не пои,
Но величия горькую чашу подай,
Жалкой жизни вода, она Аду подобна,
А с величием жизнь и в Аду бесподобна!
```

Арабам были присущи смелость и мужество. Они считали низким обижать слабого, женщину или старика, и если кто-то обращался к ним за помощью, они считали недостойным для себя отказать тому, кто обратился к ним.

#### **Любовь к свободе, стойкость и непреклонность.**

Арабы любили свободу, жили для неё и умирали за неё. Они всегда были гордым народом, не терпящим унижения и обид. Они никому не позволяли порабощать себя или затрагивать свою честь, даже если ради этого им приходилось жертвовать жизнью. В истории можно найти множество примеров этого.

Однажды ‘Амр ибн Хинд, царь Хиры, сидел в окружении своих подданных. Он сказал им: 
> «Знаете ли вы араба, мать которого отказалась бы прислуживать моей матери?» Они ответили: «Да, мать ‘Амра ибн Кульсума, поэта-бездельника».

Тогда царь пригласил к себе ‘Амра ибн Кульсума, чтобы тот навестил его, а мать ‘Амра навестила его мать. Царь договорился со своей матерью, что та попросит мать ‘Амра подать ей блюдо, стоящее возле неё. Мать царя так и поступила, однако мать ‘Амра сказала в ответ: 
> «Пусть имеющая потребность сама сделает то, что ей нужно». 

Тогда мать царя повторила свою просьбу несколько раз, однако каждый раз слышала один и тот же ответ. Тогда Лейля (так звали мать ‘Амра ибн Кульсума) воскликнула: 
> «О, какое унижение! О, Таглиб!» 

Услышав её, ‘Амр сильно разгневался. Увидев висевший возле царя меч, он схватил его и отрубил царю голову, а потом позвал бану Таглиб, и они разграбили покои царя. А потом ‘Амр ибн Кульсум сочинил касыду, в которой он обращался к царю:

```
С какой это стати, о ‘Амр ибн Хинд,
Для ваших князей мы должны быть прислугой?!
С какой это стати, о ‘Амр ибн Хинд,
Плетёте интриги, над нами смеётесь?
Ты угрожаешь нам исподтишка,
Но мать твоя нам госпожою не будет.
Возвысился царь и других унижает?
И пусть — униженья терпеть мы не станем!
```

#### **Честность, правдивость, верность слову, надёжность и открытость.**

Арабы презирали ложь и осуждали её. Они были известны своей честностью и верностью слову. Поэтому произнесения свидетельства было достаточно для того, чтобы войти в ислам. Крайне отрицательное отношение арабов ко лжи подтверждает и история Абу Суфьяна и императора Ираклия. Ираклий задавал Абу Суфьяну, который в то время был язычником и вместе с византийцами воевал против мусульман, вопросы о Посланнике Аллаха ﷺ, и он честно отвечал на них, хотя люто ненавидел Мухаммада ﷺ. Сам Абу Суфьян сказал о себе: 
> «Если бы я не стыдился того, что они станут упрекать меня за ложь, я бы непременно сказал о нём неправду!» 
> 
> (Бухари, хадис № 7)9.

Что же касается надёжности и верности арабов, то ан-Ну‘ман ибн аль-Мунзир сказал об этом хосрою: 
> «Они единожды подмигивают друг другу или кивают головой, и это уже обещание и узел, который может развязать только выход души из тела. И, поистине, когда одному из них сообщают, что какой-то человек попросил у него защиты и покровительства, он, если человек этот окажется далеко от его дома и его убьют, не успокоится, пока не будет уничтожено племя, которое убило его, или пока не будет уничтожено во имя этой мести его собственное племя — и всё из-за посягательства на того, кто находился под его покровительством. К ним обращался за покровительством и защитой совершивший какой-нибудь проступок или преступление, причём он не только не являлся их родственником, но и не знал их, а они — его, однако они защищали его самого и его имущество так, как не защищали даже собственные жизни и имущество».

Верность слову и надёжность всегда были неотъемлемыми свойствами арабов, а ислам направил их в правильное русло, запретив укрывать преступника вне зависимости от его положения и степени родства.
Посланник Аллаха ﷺ сказал: 
> «Да проклянёт Аллах того, кто предоставит убежище преступнику!»

Вспомним ещё одну историю, свидетельствующую о честности арабов: «Аль-Харис ибн Аббад повёл племя Бакр сражаться с племенем Таглиб, предводителем которого был аль-Мухальхаль, убивший сына аль-Хариса и сказавший во время “войны аль-Басус”: “Умри! Ты не стоишь и ремня сандалии Куляйба!” Аль-Харис взял Мухальхаля в плен, не зная, что это он, и сказал ему: “Укажи мне на Мухальхаля, и я отпущу тебя”. Он сказал: “Ты взял на себя обязательство сделать это, если я укажу тебе на него”. Он сказал: “Да”. Тогда он сказал: “Я и есть он”. И он отрезал ему чуб и отпустил его». Это пример редкой верности слову и мужества, достойного почтения.

А вот ещё одна история такого рода. 
Ан-Ну‘ман ибн аль-Мунзир испугался, что может не вернуться от хосроя после того, как отказался выдать за него свою дочь, и оставил своё оружие и свою семью на попечение Хани ибн Мас‘уда аш-Шейбани, а сам отправился к хосрою, и его опасения сбылись. После этого хосрой послал к Хани, требуя отдать ему всё, что оставил ему ан-Ну‘ман, однако тот отказался. Тогда хосрой отправил войско, чтобы сражаться с ним. Хани собрал свой народ — бану Бакр — и обратился к нему с такой речью: 
> «О племя Бакр! Погибший, имевший оправдание, лучше, чем спасшийся бегством. Поистине, предосторожность не спасает от предопределения Аллаха, и, поистине, терпение — одна из причин победы. Смерть лучше позора и унижения. Повернуться к смерти лицом лучше, чем повернуться к ней спиной. Удар в грудь и глотку лучше удара в спину или зад. О племя Бакр! Сражайтесь, ибо от смерти всё равно не убежать!» 

И бану Бакр сумели нанести поражение персам в сражении при Зу-Каре благодаря этому человеку, который презрел жизнь в унижении и не испугался смерти во имя исполнения обещания.

Терпение, выносливость и неприхотливость. Арабы мало ели, утверждая, что полнота делает человека глупее и осуждая чревоугодие. Их поэт сказал:
```
К еде протягивая руку, я не спешу,
Ибо спешащий — самый ненасытный…
```

Они обладали поистине удивительной стойкостью и выносливостью и были очень терпеливыми. Возможно, их научила этому местность, в которой они жили. Они привыкли видеть вокруг себя пустыню, в которой было очень мало воды и растений. Они привыкли преодолевать горы, идти под палящем солнцем в полуденный зной. Они не обращали внимания ни на жару, ни на холод, ни на трудность и дальность дороги, ни на голод и жажду. Приняв ислам, они показали всему миру удивительные примеры терпения и выносливости. Они привыкли довольствоваться малым, и многие из них шли много дней, довольствуясь в каждый из дней своего пути несколькими финиками и глотком воды. Физическая сила и сила духа. Арабы были известны физической и духовной силой. А как известно, душа героя в сильном теле способна творить чудеса. Именно это произошло, когда арабы приняли ислам. Одолев противника, они прощали его и оставляли в покое. Они не приканчивали раненых, соблюдали права соседей, заботились о женщинах и оберегали честь. Арабский поэт сказал:

```
Соседку завидев, я взор опускаю,
Чтоб скрыться успела она в своём доме…
```

Когда кто-нибудь просил у них защиты и покровительства, они не отказывали ему, даже если из-за этого им приходилось жертвовать жизнью, детьми или имуществом.

У арабов был огромный запас нравственных достоинств. Ислам дополнил и приумножил их и направил их в нужное русло. И нет причин удивляться тому, что после принятия ислама эти люди, забыв себя, устремились, подобно чистым ангелам, в окружающие земли, открывая их для ислама и наполняя их светом веры после того, как они долгое время пребывали во мраке неверия. Они принесли в новые земли справедливость после того, как в них веками царили притеснение и жестокость. И они принесли достоинства, чистоту и благородство после того, как в этих землях долго господствовали порок и нечестие. Они принесли добро и благо людям, много лет жившим под гнётом могущественного и беспощадного зла.

После нашего небольшого рассказа о жизни и нравах современного Пророку ﷺ арабского общества, которое было лучшим из обществ своего времени, становится ясно, почему Посланник Аллаха ﷺ был избран Всевышним именно из этой среды. По сравнению с персами, византийцами, индийцами и греками моральные устои арабов были гораздо крепче, и они отличались большим благородством. Всевышний не избрал Себе посланника из числа персов, хотя они выделялись среди остальных обширными познаниями во многих областях. Он не избрал Себе посланника из числа индийцев, несмотря на глубину их философии. Он не избрал Себе посланника из числа византийцев, несмотря на развитость их культуры и цивилизации. И Он не избрал Себе посланника из числа греков, хотя они обладали многими талантами, богатым воображением и слагали прекрасные поэмы. Всевышний избрал Себе посланника из чистого общества, потому что, несмотря на высокий уровень развития других народов и большие знания, которыми они обладали, всем им было очень далеко до присущих арабам нравственной чистоты, неиспорченности, свободы совести и возвышенности духа.