# § 1. Происхождение арабов

Историки разделили арабов на три группы в соответствии с их происхождением.

1. **Исчезнувшие арабы.** 
	Это племена Ад, Самуд, аль-Амалика, Тасм, Джадис, Умайм, Джурхам, Хадрамаут и все, кто связан с ними. Все они исчезли до ислама. У них были цари, власть которых распространялась до [[Шам|Шама]] и Египта.
2. **Южные арабы.**
	Это потомки Я‘руба ибн Яшджуба ибн Кахтана. К ним принадлежали цари Йемена, королевства Ма‘ин, Сабы (Химьяра).
3. **Северные арабы.**
	Это потомки ‘Аднана, который ведёт своё происхождение от Исма‘иля, сына Ибрахима (мир им обоим). О них говорят, что они не чистые арабы: к их крови примешалась другая кровь, и их арабский язык приобрёл новую форму. Изначальное место обитания этих арабов — Мекка. Это Исма‘иль, его потомки и джурхумиты, от которых Исма‘иль научился арабскому языку и с которыми он породнился, в результате чего его дети выросли арабами, подобно ему самому. Одной из самых важных личностей среди потомков Исма‘иля был ‘Аднан, предок Пророка ﷺ. От ‘Аднана ведут своё происхождение племена и кланы арабов. У ‘Аднана был сын Ма‘адд. Затем появился Низар, а после него появились два его сына — Мудар и Раби‘а.


Потомки Раби‘а, сына Низара, отправились на восток, и в Бахрейне появилось племя бану ‘Абду-ль-Кайс, в Ямаме — бану Ханифа, между Бахрейном и Ямамой — бану Бакр ибн Ваиль. 

Бану Таглиб перешли Евфрат и поселились на Аравийском полуострове между Тигром и Евфратом. А бану Тамим поселились в пустыне в области Басры.

Что же касается потомков Мудара, то бану Салим поселились около Медины, Сакыф — в Таифе, Хавазин — к востоку от Мекки, Асад — восточнее Теймы и западнее Куфы, Зубьян и ‘Абс — от Теймы до Хаурана. 

Что касается деления арабов на потомков Кахтана и Аднана, то его подтверждает абсолютное большинство исследователей происхождения арабов. Другие же считают, что все арабы, и северные и южные, ведут своё происхождение от Исма‘иля (мир ему).

Аль-Бухари включил в свой «Сахих» главу под названием «Происхождение йеменцев от Исма‘иля». В этой главе он привёл хадис, передаваемый со слов Абу Салямы: 
> «Однажды Посланник Аллаха ﷺ подошёл к людям из племени Аслям, которые упражнялись в стрельбе из лука, и сказал им: “Стреляйте, о сыны Исма‘иля, поистине, ваш отец был стрелком, и я с сынами такого-то!” Тогда одна из состязавшихся групп перестала стрелять. Он спросил: “Что с вами?” Они ответили: “Как мы можем стрелять, когда ты с сынами такого-то?” Он сказал: “Стреляйте, я со всеми вами”».

Аль-Бухари сказал: 
> «Аслям ибн Афса ибн Хариса ибн ‘Амр ибн Амир был из племени Хуза‘а». Имеется в виду группа Хуза‘а, отколовшаяся от племён Сабы, когда Аллах послал на них свирепый поток. Посланник Аллаха ﷺ ведёт своё происхождение от Мудара. Аль-Бухари приводит сообщение Куляйба ибн Ваиля: «Я спросил Зейнаб бинт Абу Саляму7, воспитанницу Пророка ﷺ: “Пророк ﷺ был из бану Мудар?” Она ответила: “А из кого же ещё, как не из бану Мудар? Из сыновей Надра ибн Кинаны”» 
> 
> Бухари, хадис № 3491.

Курайшиты вели своё происхождение от Кинаны. Они — потомки Фихра ибн Малика ибн Надыра ибн Кинаны. Курайшиты разделились на несколько племён. Самые известные из них — Джамах, Сахм, ‘Ади, Махзум, Тейм, Зухра и кланы Кусайя ибн Киляба: бану ‘Абду-д-Дар ибн Кусайй и бану Асад ибн ‘Абду-ль-‘Узза ибн Кусайй, бану ‘Абд Манаф ибн Кусайй. От бану ‘Абд Манаф произошли четыре рода: ‘Абд Шамс, Науфаль, аль-Мутталиб и Хашим. Аллах избрал дом Хашима: именно от него ведёт своё происхождение наш господин Мухаммад ибн ‘Абдуллах ибн ‘Абду-ль-Мутталиб ибн Хашим.

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

> «Поистине, Аллах избрал Кинану из потомков Исма‘иля, избрал Курайша из потомков Кинаны, избрал из Курайша бану Хашим, и избрал меня из бану Хашим» 
> 
> Муслим, хадис № 2276.

# § 2. Цивилизации Аравийского полуострова

В очень древние времена на территории проживания арабов сформировалось несколько цивилизаций. Назовём наиболее известные из них.

### Цивилизация Сабы (Савского государства) в Йемене. 

О ней упоминается в Священном Коране. Жители Йемена использовали дождевую воду и потоки, которые уходили в песок и просачивались в моря. Они строили водохранилища и плотины, используя наиболее эффективные из известных в те времена инженерных приёмов. Самая известная из построенных ими плотин называлась «плотина Мариба». Накопленной благодаря этой плотине они поливали водой посевы и сады, которые приносили обильные и вкусные плоды.

Всевышний Аллах сказал: 
> «В поселении сабейцев было знамение — два сада справа и слева. Вкушайте из удела вашего Господа и благодарите Его. Прекрасная страна и Прощающий Господь! Но они отвернулись, и Мы наслали на них поток, прорвавший плотину, и заменили их два сада двумя садами с горькими плодами, тамариском и несколькими лотосами. Так Мы воздали им за то, что они не уверовали. Разве Мы караем так кого-либо, кроме неблагодарных?» 
> 
> (сура 34 «Саба», аяты 15–17).

В Коране также указывается, что в прошлом на пространстве от Йемена до [[Хиджаз|Хиджаза]] и стран [[Шам|Шама]] существовали связанные между собой поселения, из Йемена в [[Шам]] отправлялись торговые караваны и путешественники и по пути туда они без труда находили тень, воду и еду.

Всевышний Аллах сказал: 
> «Между ними и городами, которые Мы благословили, Мы воздвигли ясно различимые города и размерили путь между ними. Разъезжайте между ними ночью и днём в безопасности! Они сказали: “Господь наш! Удлини расстояния между нашими остановками в пути”. Они поступили несправедливо по отношению к себе. Мы сделали их предметом сказаний и рассеяли их. Воистину, в этом — знамение для каждого, кто терпелив и благодарен» 
> 
> (сура 34 «Саба», аяты 18–19).


### Цивилизация адитов, жителей Ахкафа. 

Это племя жило севернее Хадрамаута в Йемене. Всевышний Аллах направил к ним Своего посланника Худа (мир ему). У них были роскошные, добротно построенные дома, территории, отведённые для изготовления разных вещей, сады, посевы и источники воды.

Всевышний Аллах сказал: 

>«Адиты сочли лжецами посланников. Вот их брат Худ сказал им: “Неужели вы не устрашитесь? Я являюсь посланником к вам, достойным доверия. Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров. Неужели вы будете понапрасну возводить на каждом холме по примете по высокому строению, строить замки или водохранилища, словно вы будете жить вечно, и хватать людей, подобно деспотичным тиранам? Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. Бойтесь Того, Кто помог вам тем, что вам известно. Он помог вам домашней скотиной и сыновьями, садами и источниками”» 
>
>(сура 26 «Поэты», аяты 123–134).


### Цивилизация самудян, жителей Хиджаза. 

Коран указывает на существование цивилизации в Хиджре на севере Аравии. Жители Хиджра умели высекать дома в скалах, и у них были прекрасные сады, источники и посевы.

Всевышний Аллах сказал: 

> «Самудяне сочли лжецами посланников. Вот их брат Салих сказал им: “Неужели вы не устрашитесь? Я являюсь посланником к вам, достойным доверия. Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне. Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров. Неужели вы будете оставлены в безопасности среди того, что есть здесь, среди садов и источников, среди посевов и пальм с нежными плодами, и будете искусно или горделиво высекать в горах жилища? Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне”»
>  
>  (сура 26 «Поэты», аяты 141–150).

Всевышний также сказал: 

> «Помните о том, как Он сделал вас преемниками адитов и расселил вас на земле, на равнинах которой вы воздвигаете дворцы, а в горах высекаете жилища. Помните о милостях Аллаха и не творите на земле зла, распространяя нечестие» 
> 
> (сура 7 «Преграды», аят 74).

Всё это давно исчезло. Остались лишь изображения и археологические находки. Разрушились дома и дворцы, пришли в упадок селения и города, высохли источники, засохли деревья и растения, и цветущая когда-то земля стала безжизненной и сухой…