С Именем Аллаха Милостивого, Милосердного!

Поистине, всякая хвала — Аллаху, Единому и Единственному Богу. Его мы восхваляем, просим о помощи и прощении и ищем у Него защиты от зла наших душ и от наших дурных дел. Кого ведёт Аллах прямым путём, того никто не введёт в заблуждение, а кого Он вводит в заблуждение, того никто не выведет на прямой путь. Я свидетельствую, что нет божества, кроме Одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварищей — равных и подобных, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Посланник.

>«О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха должным образом и умирайте не иначе, как будучи мусульманами!» 
>
(сура 3 «Семейство ‘Имрана», аят 102).


>«О люди! Бойтесь вашего Господа, Который сотворил вас из одного человека, сотворил из него пару ему и расселил по свету много мужчин и женщин, произошедших от них обоих. Бойтесь Аллаха, Именем Которого вы просите друг друга, и бойтесь разрывать родственные связи. Поистине, Аллах наблюдает за вами» 
>
(сура 4 «Женщины», аят 1).

>«О те, которые уверовали! Не будьте подобны тем, которые обидели Мусу (Моисея). Аллах оправдал его и опроверг то, что они говорили. Он был почитаем перед Аллахом. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и говорите правое слово. Тогда Он исправит для вас ваши дела и простит вам ваши грехи. А кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, тот уже достиг великого успеха» 
>
(сура 33 «Союзники», аяты 69–71).


Господи, Тебе хвала, которая приличествует величию Лика Твоего и власти Твоей! Тебе хвала до тех пор, пока не удовольствуешься Ты, и Тебе хвала, когда Ты удовольствуешься, и Тебе хвала после того, как Ты удовольствуешься!

---

Изучение жизнеописания Пророка Мухаммада ﷺ чрезвычайно важно для каждого мусульманина. Оно имеет несколько целей. Упомянем главные из них. Знание жизненного пути Пророка ﷺ, а также его слов, дел, молчаливого одобрения им некоторых действий окружавших его людей, а также его поведения даёт нам возможность подражать ему и следовать его примеру. Кроме того, чем больше знаем мы о нашем Пророке ﷺ, тем больше мы любим его и тем больше восхищаемся его уникальной личностью. Узнавая о его жизни, мы одновременно знакомимся и с жизнью его благородных сподвижников, которые трудились вместе с ним на пути Всевышнего Аллаха и распространяли Его религию. А знакомство с жизнью сподвижников приближает нас к ним и даёт нам возможность следовать их путём.

Жизнеописание Пророка ﷺ рассказывает нам историю его жизни с момента рождения и до самой его кончины. Перед нами в живых картинах предстаёт его детство и юность, его призыв, его усердие на пути Всевышнего, его беспримерное терпение и грандиозные победы над врагами. Мы видим мужа и отца, лидера общины и полководца, мудрого правителя и политика, воспитателя и проповедника, судью и скромного, праведного, благочестивого и равнодушного к преходящим мирским благам человека.

Таким образом, каждый читающий жизнеописание Пророка ﷺ непременно находит желаемое. 

**Проповедник** находит описание различных методов и этапов призыва к религии Всевышнего и знакомится со средствами, которые лучше использовать на том или ином этапе. Он получает огромную пользу от чтения жизнеописания Пророка ﷺ, применяя прочитанное на практике, в своём повседневном общении с людьми. Он видит воочию те невероятные усилия, которые прикладывал Пророк ﷺ ради возвышения Слова Аллаха. Он учится у Пророка ﷺ преодолевать препятствия и справляться с многочисленными трудностями, с которыми ему приходится сталкиваться, когда он призывает людей к религии Всевышнего.

**Воспитатель** находит в жизнеописании Пророка ﷺ прекрасные уроки воспитания и положительного воздействия на людей. Он узнаёт о том, как Пророк ﷺ воспитывал своих сподвижников и как, благодаря неустанной заботе о них, ему удалось создать уникальное поколение, ставшее воплощением коранических ценностей и достоинств. Пророк ﷺ сумел сформировать общину, которая стала лучшей из общин, появившейся на благо человечества. Эта община призывала к одобряемому, удерживала от порицаемого и отличалась непоколебимой верой в Аллаха. Первые мусульмане, воспитанные Пророком ﷺ, стали прочным фундаментом для государства, которое распространило справедливость на Востоке и Западе.

**Военачальники и полководцы** находят в жизнеописании Пророка ﷺ различные приёмы военного искусства, а также способы эффективного командования войсками и управления племенами, общинами и народами, примеры блестящего выбора стратегии, а также тщательного планирования, точности исполнения, стремления к воплощению принципов справедливости и совета в отношениях между солдатами и командующими, между пастырем и паствой.

**Политик** учится у Пророка ﷺ тому, как следует вести себя с самыми непримиримыми политическими противниками и самыми заклятыми врагами, на примере предводителя лицемеров ‘Абдуллаха ибн Убайя ибн Салюля, который делал вид, что является мусульманином, хотя в действительности оставался неверующим и ненавидел Посланника Аллаха ﷺ. Этот лицемер беспрестанно плёл интриги, организовывал заговоры и распространял слухи, порочащие Посланника Аллаха ﷺ, чтобы ослабить его влияние и отвратить от него людей. Однако Пророк ﷺ избрал мудрую тактику в своих отношениях с ним и терпел проявления его злобной и коварной натуры до тех пор, пока он не показал людям своё истинное лицо. И тогда, благодаря дальновидности Пророка ﷺ, этот лицемер остался ни с чем. От него отвернулись все, даже его близкие. Все они оставили его и сплотились вокруг Пророка ﷺ.

**Учёные** находят в жизнеописании Пророка ﷺ разъяснения к Книге Аллаха — Священному Корану, помогающие лучше понять её, ведь жизнь Мухаммада ﷺ была применением на практике содержащихся в ней предписаний Всевышнего и воплощением изложенного в ней учения. Изучая жизнь Посланника Аллаха ﷺ, они находят толкование многих аятов Корана, а также упоминания о событиях, которые послужили поводом для ниспослания того или иного аята или суры. Это поистине бесценное знание, помогающее мусульманским учёным извлекать практические постановления из Книги Всевышнего, а также из слов и поступков самого Пророка ﷺ, с которыми знакомит нас его жизнеописание. На основе жизнеописания Посланника Аллаха ﷺ учёные ислама составляют не только сборники готовых постановлений Шариата, но и своды правил, которые позволяют находить решение для вопросов, не разъяснённых в Коране и Сунне, что особенно важно в наше время, учитывая постоянно изменяющуюся жизнь и возникающие обстоятельства. Изучение жизнеописания Посланника Аллаха ﷺ позволяет учёным приобрести достоверные знания в различных исламских науках, узнать насих и мансух (отменённые и отменяющие религиозные постановления).

Словом, исследование жизненного пути Пророка ﷺ даёт нам возможность понять суть ислама, постичь его дух и понять его высшие цели.

---

Набожные, воздержанные, умеренные в пользовании мирскими благами люди находят в жизнеописании Посланника Аллаха ﷺ описание истинного аскетизма — без крайностей, подавления естественных желаний и самоистязания, — а также похвальной умеренности в удовлетворении потребностей плоти.

Деловые люди, занятые торговлей, имеют возможность извлечь из жизнеописания Пророка ﷺ правила ведения торговли и осуществления различных деловых операций.

Всем, кто трудится на пути Всевышнего, исследование жизненного пути Посланника Аллаха ﷺ добавляет терпения и решимости. Они черпают в жизнеописании Пророка ﷺ силу, помогающую им следовать прямым путём и призывать на этот путь других. Укрепляется их связь с Господом, и сердца их наполняются уверенностью в том, что богобоязненных ожидает прекрасный исход и что у Всевышнего их ждёт щедрая награда и безграничное милосердие.
Жизнеописание Пророка ﷺ даёт мусульманской общине бесценные уроки чистосердечия, искренности, благонравия и достойного поведения. Оно учит их правильно поклоняться Господу, любить и защищать Его религию и не бояться гибели на Его пути. 

Вспомним слова ‘Али ибн аль-Хасана (да будет доволен Аллах ими обоими): «Мы изучали военные походы так же, как изучали суры Корана».

А Исма‘иль ибн Мухаммад, внук Са‘да ибн Абу Ваккаса говорил: «Мой отец часто рассказывал нам о военных походах Посланника Аллаха ﷺ и говорил: “Это история ваших отцов... Не забывайте же её!”»

Изучение пути воспитания общины и построения государства Посланником Аллаха ﷺ помогает учёным, вождям, факыхам и правителям узреть дорогу к величию ислама и мусульман, ознакомившись с факторами развития и возрождения и причинами упадка. Жизнеописание Пророка ﷺ также раскрывает нам его видение воспитания отдельных верующих, формирования и возрождения мусульманского общества и создания исламского государства. Мусульманин видит, как Посланник Аллаха ﷺ призывал людей к исламу на разных этапах своей пророческой миссии, как он противостоял язычникам, которые старались преградить путь его призыву. Запланированное переселение в Эфиопию, попытка убедить жителей Таифа и людей из разных племён принять ислам, постепенный призыв жителей Медины, будущих ансаров, а потом и благословенное переселение в Медину…

Переселению в Медину предшествовало тщательное планирование, за которым последовало точное исполнение плана от начала до конца. Это ещё раз доказывает, что в жизни Посланника Аллаха ﷺ планирование нередко осуществлялось на основе Откровения и что планирование является частью Сунны и одной из обязанностей, возложенной Всевышним на мусульманина.

Изучая жизнеописание Пророка ﷺ, мусульмане учатся правильно вести себя в различных обстоятельствах, руководить, действовать поэтапно, давать достойный отпор недоброжелателям и побеждать благодаря соблюдению условий победы, разъяснённых Всевышним.

Я убеждён, что к исламу и мусульманам вернётся былая слава и величие, если они будут следовать путём своего Пророка ﷺ.


>Всевышний Аллах сказал:
>«Скажи: “Повинуйтесь Аллаху и повинуйтесь Посланнику”. Если вы отвернётесь, то ведь он отвечает за то, что возложено на него, а вы отвечаете за то, что возложено на вас. Но если вы подчинитесь ему, то последуете прямым путём. На Посланника возложена только ясная передача Откровения»
>
>(сура 24 «Свет», аят 54).


Всевышний разъяснил в Коране, что при соблюдении определённых условий Он утвердит верующих на земле и даст им силу: 


>«Аллах обещал тем из вас, которые уверовали и совершали праведные деяния, что Он непременно сделает их наместниками на земле, подобно тому как Он сделал наместниками тех, кто был до них. Он обязательно одарит их возможностью исповедовать религию, которую Он одобрил для них, и заменит им страх безопасностью. Они поклоняются Мне и не приобщают сотоварищей ко Мне. Те же, которые после этого откажутся уверовать, являются нечестивцами. Совершайте молитву, выплачивайте закят и повинуйтесь Посланнику — быть может, вы будете помилованы» 
>
(сура 24 «Свет», аяты 55–56).

Посланник Аллаха ﷺ и его благородные сподвижники соблюдали эти условия. Они уверовали и вершили благие дела. Они старались быть праведными, благочестивыми и достойными. Они поклонялись Одному лишь Аллаху со всей искренностью, на которую были способны, беспрекословно подчиняясь Ему и соблюдая Его установления во всех своих делах. Они боролись с язычеством во всех его проявлениях, прикладывали необходимые усилия, моральные и физические, и предпринимали нужные шаги на уровне отдельного человека и общества в целом. Результатом стало основание исламского государства в Медине, после чего началось распространение ислама по миру.

Сегодня мусульмане отстали от многих других народов и общин. Такую участь можно считать естественным следствием того, что они забыли учение посланников Всевышнего, пренебрегли им и закрыли своё истинное вероучение толстым покрывалом домыслов, суеверий, мифов, измышлений и предубеждений. Их понимание религии исказилось, и они стали делать то, что ей противоречит, забыв законы Всевышнего и Его установления во Вселенной. Они стали считать, что можно добиться утверждения на земле одними мечтами и желаниями, не прилагая усилий.
Между мусульманами и Священным Кораном, Сунной и жизнеописаниями праведных халифов пролегла огромная пропасть. Они забыли свою славную историю, забыли тех, кто должен быть для них эталоном. Их вера ослабла, сердца ожесточились и зачерствели. Множество чуждых исламу идей завело их мышление в тупик, и тысячи мусульман сегодня пребывают в растерянности, не в силах определить, куда им пойти, какое направление выбрать. Они лишены того умиротворения и душевного покоя, которым наслаждались первые мусульмане, вера которых была непоколебимой, а соблюдение установлений религии — безупречным.

Сегодня многие берутся говорить от имени ислама, однако в действительности они невероятно далеки от Книги Всевышнего, Сунны Его Пророка ﷺ и образа жизни праведных халифов. В их речи появились новые слова и размытые понятия. Склонив голову перед мощью западной цивилизации, они перестали называть вещи своими именами. Они играют словами, произносят пространные речи и пишут многочисленные статьи с замысловатыми фразами, рассуждая о жизни, Вселенной и человеке. Однако в их словах не чувствуется глубокого понимания причин утверждения верующих на земле, а также обычаев (сунн) Всевышнего, в соответствии с которыми Он изменяет положение общин и народов. Они не говорят о том, что должны делать мусульмане и как они должны вести себя, чтобы Всевышний сделал их жизнь достойной и даровал им силу, хотя об этом много говорится в Коране и Сунне. И они почти не упоминают о том, что помогло таким выдающимся мусульманам, как Нуруддин Махмуд, Саляхуддин, Юсуф ибн Ташфин, Махмуд аль-Газневи, Мухаммад Завоеватель и другим великим людям, которые следовали путём Посланника Аллаха ﷺ в воспитании общины и создании государства. Вместо этого они приводят в качестве доказательств и доводов слова политиков, мыслителей и представителей западной или восточной интеллигенции, которые, безусловно, далеки от небесного Откровения и Божественной программы.

Я не противник заимствования полезных изобретений и перенимания полезного опыта у других народов и общин, ибо, как известно, «мудрость — заблудшая овца верующего, и где бы он ни нашёл её, он имеет больше прав на неё». Однако я осуждаю тех, кто игнорирует Божественную программу и забывает славную мусульманскую историю, в которой мы можем найти для себя множество бесценных уроков и назиданий, а потом стремится стать во главе мусульманской общины и вести её в соответствии со своими прихотями, капризами и личными мнениями, не имеющими никакого отношения к Корану и Сунне.

Об этом замечательно сказал Ибн аль-Каййим:

>Клянусь Аллахом, не грехов боюсь я,
>Ибо они, я знаю, путь к прощенью,
>Боюсь, однако, отделиться сердцем
>От Откровения Аллаха и Корана,
>И удовольствоваться мненьем недалёких,
>И следовать словам несовершенных…
>Молю Его: да не бывать такому,
>Да не случится то, чего страшусь я!

Для нас жизненно важно знать, как Посланник Аллаха ﷺ воспитывал свою общину, которая потом превратилась в государство, и какими были его отношения с народами и государствами после начала его пророческой миссии. Мы также должны знать законы Всевышнего в отношении народов, общин и государств и обращать внимание на то, как Посланник Аллаха ﷺ учитывал эти законы и подчинялся им. В жизнеописании Пророка ﷺ мы можем найти описание правильного пути, которому мы должны следовать, дабы наш призыв, обращённый к людям, приносил плоды и чтобы наша религия укреплялась на земле. Знание жизненного пути Посланника Аллаха ﷺ даст нам возможность возводить здание ислама на прочном фундаменте из Корана и Сунны.

Всевышний Аллах сказал: 

> «В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас, для тех, кто надеется на милость Аллаха и спасение в Последний день и много поминает Аллаха» 
> 
> (сура 33 «Союзники», аят 21).


У Посланника Аллаха ﷺ было правильное понимание того, как следует воспитывать общину и создавать государство. У него был широкий взгляд на эти два вопроса. Он учитывал все аспекты и умел создавать равновесие и гармонию, учитывая при этом обычаи (сунны) Всевышнего, которые, если принимать их в расчёт, являются факторами успешного построения государств и возрождения народов. Отношение Пророка ﷺ к этим законам было в высшей степени мудрым. 

Это, например, 

* **Закон постепенности**: Имеется в виду изменение неправильных обычаев и людских привычек постепенно, с терпимостью 
* **Закон противодействия и сдерживания**: Всевышний Аллах сказал: «Если бы Аллах не сдерживал одних людей посредством других, то земля пришла бы в расстройство» 
* **Закон испытания**: Испытания — неотъемлемая часть нашей жизни, и Всевышний Аллах подвергает испытаниям кого и как пожелает
* **Закон старания** и использования всех доступных и дозволенных средств для достижения цели, а также закон изменения людей и их душ. Всевышний не изменяет положение людей до тех пор, пока они не изменят то, что в их душах.

Посланник Аллаха ﷺ вложил в сознание своих сподвижников Божественную программу с её понятиями и ценностями и правильными представлениями об Аллахе, человеке, Вселенной, жизни, Рае, Аде и предопределении (судьбе). На сподвижников Посланника Аллаха ﷺ его воспитательная программа оказывала глубокое воздействие, и они старались в точности исполнять все его указания. Возвращаясь из путешествия, любой сподвижник прежде всего расспрашивал товарищей о том, что говорил и делал Посланник Аллаха ﷺ в его отсутствие, чему учил и что из Корана было ниспослано. Они старались подражать Посланнику Аллаха ﷺ во всём и побуждали своих детей поступать так же. 

---

Книга, которую вы сейчас держите в руках, повествует о жизни Пророка ﷺ. В ней рассказывается о том, как жили люди до Мухаммада ﷺ: об экономической, социальной и политической ситуации в регионе и моральных устоях тех времён, а также о важных событиях, произошедших до рождения Пророка ﷺ. В книге также описываются начало ниспослания Откровения и этапы призыва и показывается, как менялись представления людей, в том числе и религиозные, а также их нравственность после принятия ислама. 

В книге также уделяется внимание описанию методов борьбы с новой религией, которые применяли язычники, переселению в Эфиопию, приходу Посланника Аллаха ﷺ в Таиф, его ночному путешествию и вознесению на небеса, обращению с призывом к разным племенам, благодатному воздействию призыва на жителей Медины и переселению в Медину. Книга не только повествует об этих и других событиях, но и показывает читателю, какие уроки можно извлечь из этих событий и какие важные выводы можно сделать из них, а также разъясняет, какую пользу может принести знание об этих событиях современным мусульманам.

В книге также рассказывается о жизни Посланника Аллаха ﷺ после переселения в Медину и о том, как он воспитывал свою общину, создавал мусульманское общество, а затем и государство, и сражался с внешними и внутренними врагами. 

Упоминается в книге и о его политических ходах, экономической деятельности, управлении общиной, договорах с людьми Писания, шагах, которые он предпринимал для распространения ислама, а также о том, как он разъяснял людям сущность религии Всевышнего, которая появилась для того, чтобы вывести человечество из мрака к свету, спасти людей от идолопоклонства и вернуть их на прямой путь Господа, к законам Знающего, Мудрого.

Приступая к работе над этой книгой, я старался также решить проблему чрезмерного сокращения жизнеописаний Пророка ﷺ, результатом которого стали слишком скудное представление мусульман о Посланнике Аллаха ﷺ. 

Хвала Всевышнему, что есть такие книги, как «Ар-рахик аль-махтум = Запечатанный нектар» Сафийюддина аль-Мубаракфури, «Фикх ас-сира = Понимание жизнеописания Пророка ﷺ» Мухаммада аль-Газали, «Фикх ас-сира ан-набавийя = Понимание жизнеописания Пророка ﷺ» аль-Буты и «Ас-сира ан-набавийя = Жизнеописание Пророка ﷺ» Абу аль-Хасана ан-Надави. Все они пользуются большой популярностью среди мусульман, однако в силу сокращений в них описываются далеко не все известные нам события из жизни Посланника Аллаха ﷺ. Их стали использовать в качестве учебных пособий в некоторых университетах, и студенты решили, что изучивший эти книги получил представление обо всей жизни Пророка ﷺ. Это серьёзная ошибка, если не сказать — преступление против жизнеописания Пророка ﷺ. К сожалению, подобный вывод сделали для себя и некоторые имамы мечетей, религиозные авторитеты и деятели религиозных движений, что, конечно же, не могло не отразиться на простых мусульманах, которые прислушиваются к их мнению. В результате в представлениях многих мусульман о жизни Посланника Аллаха ﷺ осталось множество пробелов. А ведь именно от этого предостерегал шейх Мухаммад аль-Газали в конце своей книги. Он пишет, обращаясь к читателю: «Вы можете решить, что если вы проследили историю жизни Посланника Аллаха ﷺ от рождения до смерти, то это означает, что вы ознакомились с жизнеописанием Пророка ﷺ. Это огромная ошибка. Вы не поймёте жизнеописание Пророка ﷺ до тех пор, пока не изучите Священный Коран и пречистую Сунну. Чем больше вы будете знать о нём, тем крепче будет ваша связь с Пророком ислама».

Эта книга проливает свет на аяты Корана, имеющие отношение к жизнеописанию Пророка ﷺ, например те, в которых упоминаются битвы при Бадре, при Ухуде, у Рва, поход на бану ан-Надыр, заключение мирного договора в Худайбие и поход на Табук. Книга повествует об этих и других событиях и показывает читателю, какие уроки можно извлечь из этих событий и какие важные выводы можно сделать из них. В книге также разъясняется, в каких случаях Всевышний дарует людям победу, а в каких, напротив, оставляет их без помощи, и упоминается о том, как Священный Коран исцелял недуги, постигшие многие сердца, на примере различных событий, так или иначе связанных с Посланником Аллаха ﷺ.

Жизнеописание Пророка ﷺ даёт каждому поколению то, в чём оно нуждается для жизни, и оно способно играть эту роль везде и всегда.

В течение нескольких лет я изучал Священный Коран и жизнеописание Посланника Аллаха ﷺ и считаю эти дни лучшими в моей жизни. Я был настолько увлечён исследованием открывшихся мне в библиотеках сокровищ, что почти забыл о своей тоске по родине и о том, что вот уже несколько лет обитаю в чужой стране. Я долго и старательно изучал обнаруженный материал, искал самое ценное в нём, обрабатывал и упорядочивал, чтобы в итоге получилась книга, которая принесла бы пользу моим братьям по вере. Я заметил, что описание событий, а также уроки и выводы отличаются у авторов разных книг, посвящённых жизнеописанию Пророка ﷺ. Если говорить о трудах ранних учёных, то аз-Захаби порой упоминает о том, о чём не упоминает Ибн Хишам, а Ибн Касир рассказывает о том, о чём не говорят ни слова авторы «Сунан» (Имеются в виду хадисоведы, занимавшиеся сбором хадисов и проверкой степени их достоверности). Что же касается современных книг, описывающих жизнь Посланника Аллаха ﷺ, то я заметил, что ас-Сибаи упоминает о некоторых событиях, не упомянутых аль-Газали, аль-Буты говорит о том, что не найдёшь у аль-Гадбана, и так далее в том же духе.
Кроме того, я обнаружил в толкованиях Корана и хадисов, например в «Фатх аль-Бари = Открытие Создателя», «Шарх ан-Навави», а также трудах по фикху упоминание о некоторых событиях из жизни Пророка ﷺ, которые не упомянуты ни в старых, ни в современных книгах. Всевышний Аллах даровал мне возможность собрать все эти разрозненные рассказы, уроки и наставления воедино и придать им удобную для их изучения и усвоения форму.

В этой книге собран материал из сотен источников. Моя работа вызвала немалый интерес и активное обсуждение, и я получил множество полезных советов. Кто-то указал на дополнительные источники, к которым я не обращался во время работы над книгой, а кто-то посоветовал дополнить некоторые главы и сделать акцент на определённых моментах. Так, некоторые предложили собрать воедино исторический аспект жизни Пророка ﷺ и соответствующие аяты и хадисы, чтобы читатели получили насыщенную, содержательную книгу, которая одновременно задевала бы тайные струны человеческой души благодаря раскрытию уникальной личности Посланника Аллаха ﷺ. Последовав их совету, можно было достичь сразу нескольких целей: просветить умы и одновременно оживить сердца и очистить души…
Жизнеописание Пророка ﷺ — кладезь для всех проповедников ислама. В нём они могут найти всё, в чём нуждаются для успешного исполнения своей благородной миссии. Прежде чем покинуть этот мир, Посланник Аллаха ﷺ показал нам достойный пример в области воспитания, культуры, обучения и джихада, а также во всех жизненных сферах. Описание его жизни стало руководством для нас.
Знакомство с жизнью Посланника Аллаха ﷺ даёт нам чудесную возможность узнать о его безупречном нраве и достоинствах, которые отличали его от всех остальных людей. 


Как верно сказал о нём Хассан ибн Сабит:

```
Нет, не было прекраснее тебя,
И женщина от века не рождала лучше.
Ты без единого изъяна создан был,
Таким, каким ты, верно, сам желал родиться…
```

Я отнюдь не считаю, что мне удалось то, чего не сумели сделать учёные прежних времён. Поистине, личность Пророка ﷺ столь велика и значима, что обстоятельный рассказ о ней, конечно же, требует более чуткой души, более глубокого понимания, более просветлённого разума и более глубокой веры. И я ни в коем случае не утверждаю, что книга эта совершенна и не содержит ошибок. Непогрешимость — удел пророков и посланников Всевышнего. А кто утверждает, что всё знает, тот на самом деле не знает даже самого себя.

Истину сказал Всевышний:

> «Даровано вам из знания лишь немногое» 
> 
> (сура 17 «Ночное путешествие», аят 85).

Знание — безбрежный океан. 
Прав был поэт, говоря:


```
Скажи тому, кто утверждает смело:
Мол, знание большое мне досталось:
«О нет, мой друг, ты каплю взял из моря, 
А сколько там таких ещё осталось!»
```

**Ас-Саалиби** сказал: _«Любой написавший книгу по прошествии всего одной ночи уже думает о том, чтобы что-то добавить в неё или что-то убрать. А что же говорить о годах?..»_

**Аль-Асбахани** сказал: _«Любой из тех, кто пишет книги, на следующий день после написания книги непременно говорит: “Если бы я изменил в ней то-то, было бы лучше, и если бы я добавил в неё то-то, было бы намного лучше, и если бы я поставил эту часть впереди, было бы лучше, и если бы я убрал вот это, было бы ещё лучше”. И это лишний раз подтверждает несовершенство человека»_.

В заключение прошу Всевышнего Аллаха о том, чтобы книга эта была написана исключительно ради Его Благородного Лика и принесла читателям пользу, а мне награду и чтобы в Судный день она была положена на чашу весов с моими благими делами. Также прошу Всевышнего, чтобы Он воздал добром всем моим братьям по вере, которые помогали мне и приложили немало усилий ради того, чтобы эта книга увидела свет.

Замечательно сказал поэт:

```
Иду за караваном я, хромая,
Стараясь от пути не отклоняться,
Ушли вперёд они, и если догоню их,
То ведь Аллаха милость безгранична,
А если одному судьба идти,
Нет в этом огорченья для хромого…
```

Преславен Ты, о Аллах, и хвала Тебе! Свидетельствую, что нет божества, кроме Тебя, прошу у Тебя прощения и приношу Тебе покаяние!

---
_Нуждающийся в прощении Господа и Его довольстве ‘Али Мухаммад ас-Салляби_

_18 раджаба 1421 года хиджры = 16 октября 2000 года_