Абу-Ханифа часто проводил диспуты с хариджитами которые были на мнении что если человек совершил грех и не покаялся, то он вечно в аду даже если он мусульманин, что противоречит Корану и Сунне.

И однажды  хариджиты с оружием принесли к Абу-Ханифе в мечеть двух покойников женщину и мужчину и сказали: "Женщина сделала зина не покаялась и умерла, мужчина пил алкоголь не покаялся и умер." И вдруг эти хариджиты подняли мечи над головой Абу-Ханифы и сказали ему: "Что ты скажешь о них? (Они хотели выдернуть из него слова, что эти люди кафиры)", однако эти покойники говорили шахаду и салават, если бы Абу-Ханифа сказал, что они верующие мусульмане, то они бы ему голову отрубили, если бы сказал что они кафиры, то он бы принял их мнение и противоречил бы Корану и Сунне. И вот что сказал Абу-Ханифа: "Они кто вообще? Они иудеи? Христьяне? Язычники?" и ему ответили что они мусульмане. И тогда Абу-Ханифа сказал: "Вы сами вынесли вердикт что они мусульмане", тогда они сказали: "Хорошо, тогда скажи, они в аду или в раю?" и  Абу-Ханифа ответил: "Я скажу словом людей которые были лучше меня, по отношению к тем, кто был хуже чем эти двое мертвых" и он привел слова Ибрахима AS в Коране: "Если кто из них (язычники), пойдёт за мной, то они относятся ко мне, если они ослушаются меня, то Аллах ты Судья, ты Прощающий, Милосердный" и так же привел слова Исы AS: "О Аллах, если Ты их накажешь, то по истине они Твои рабы, если Ты простишь их то по истине в этом Твоя мудрость (власть в Твоих руках).".

После слов Абу-Ханифы эти двое хариджитов сделали тауба и пошли по пути Абу-Ханифы.