Хаммад ибн Аби Сулейман был **учителем и главным наставником** Абу Ханифы в области исламского права (фикха).
Он был вольноотпущенником (мауля) знатного курайшитского рода.
Хаммад сам был одним из виднейших учеников **Ибрахима ан-Нахаи** (ум. 714 г.), ведущего правоведа Куфы и представителя школы мнений (ахль ар-ра'й). 
После смерти своего учителя Хаммад стал главным факихом (исламским правоведом) и муфтием Куфы. Он был признанным авторитетом в передаче хадисов и вынесении правовых решений (фетв).


Абу Ханифа обучался у Хаммада на протяжении **18 лет** (по некоторым источникам, 16 или 28 лет), вплоть до самой смерти Хаммада в 737 году.

Абу Ханифа был самым одаренным учеником Хаммада. Перед смертью Хаммад завещал, чтобы люди обращались за фетвами к Абу Ханифе, тем самым официально назначив его своим преемником на посту главного факиха Куфы.

Хаммад умер в 737 году, когда Абу Ханифе было около 36 лет. Эта смерть стала поворотным моментом в жизни Абу Ханифы. Он унаследовал не только пост учителя, но и его методологию, которую впоследствии развил, систематизировал и дополнил, создав одну из самых влиятельных правовых школ в исламе.


## Как Абу-Ханифа хотел преподавать сам, без наставника.

Как то раз, Абу-Ханифа вышел из урока своего учителя Хаммада. И подумал, что он может и хочет преподавать самостоятельно, ведь он уже на протяжении более 10ти лет берет знания у Хаммада. Абу-Ханифа почувствовал в себе уверенность ведь он сам был уже на тот момент шейхом, и вот Абу-Ханифа хотел оставить Хаммада и уже настроился начать преподавать самостоятельно фикх, он хотел сообщить об этом Хаммаду и когда Абу-Ханифа зашёл, увидел его, он подумал: "Нет, всё таки я не могу оставить своего учителя...", он продолжил сидеть рядом с ним. В тот самый вечер пришла весть Хаммаду, что у него в Басре умер родственник и Хаммад единственный наследник, тогда Хаммад сказал Абу-Ханифе:  "Я пойду забирать своё наследство в город Басра, ты оставайся на моём месте и отвечай на вопросы людей".

Удивительно, что Абу-Ханифа хотел попробовать себя в области преподавания и как Аллах даровал ему такую возможность.

Когда Абу-Ханифе задавали вопросы, он записывал как сам вопрос, так и свои ответы, чтобы он мог показать их своему учителю Хаммаду.  Абу-Ханифа говорит, что ему задавали такие вопросы на которые он ещё не слышал ответов Хаммада. Когда вернулся Хаммад, Абу-Ханифа показал ему вопросы и свои ответы на них, было примерно 60 вопросов и 60 ответов. В итоге Хаммад согласился с 40 ответами и противоречил в 20, тогда Абу-Ханифа дал себе слово, что не покинет Хаммада до конца его жизни, это же целый океан знаний, о чём я вообще думал пытаясь опередить события, говорил Абу-Ханифа. И действительно Абу-Ханифа до самой смерти Хаммада брал у него знания (с 22 до 40 лет Абу-Ханифа брал у него знания). Когда умер Хаммад, Абу-Ханифа стал его наследником и преподавал в том же месте. 