Однажды римляне отправили посланца с целью посеять смуту и разногласие среди мусульман. Этот посланец прибыл, и собрав людей он поднялся на минбар и сказал:

>Я прибыл чтобы задать вам 3 вопроса.
>1 вопрос: Кто был до появления Бога?
>2 вопрос: В какую сторону направлен взор Всевышнего в данный момент?
>3 вопрос: Что Аллах делает прямо сейчас?

И никто не мог ответить на эти вопросы, Абу-Ханифа находились там вместе с отцом. Абу-Ханифе на тот момент было около 10-12 лет, и он спрашивает отца:  О отец, позволь мне ответить на эти вопросы.

Абу-Ханифа подошёл к римлянину и сказал: 

>Что касается ответа на 1 вопрос, о том кто был до Аллаха, то я прошу тебя посчитать вниз, с 10-ти до 0-ля.

Тот посчитал, пока не достиг нуля

- **Абу-Ханифа:** — _Что было до одного?_
- **Римлянин:**  — _Нуль._
- **Абу-Ханифа:** — _А что было до нуля?_
- **Римлянин:**  — _Ничего._
- **Абу-Ханифа:** — _Если нет ничего после арифметического нуля, как ты мог подумать, что что-то могло быть перед Единым, который является Абсолютной Истиной, Вездесущим, Бесконечным – Первым, Последним, Проявляющимся, Скрытым? 
  Если вы следуя логике и разуму считаете задом наперёд, доходите до 0-ля и говорите, что до него ничего нет, как почему же Господь, создатель всего сущего не может быть начинателем всего? 
  Что касается 2-го вопроса, Если вы зажжете свечу, то в какую сторону она светит? _
- **Римлянин:**  — _Свет свечи не направлен в какую-то определенную сторону, он рассеивается во все стороны. _
- **Абу-Ханифа:** — _А что же вы скажете об Аллахе, который является всеобъемлющим светом? Как можно сказать, что он направлен в какую-то сторону? Если физический свет распространяется во все четыре стороны, и ты не можешь ответить, в каком конкретно направлении он смотрит, чего же ты ожидаешь от Аллаха – Света Небес и Земли? Свет над Светом, Аллах смотрит во всех направлениях во все времена_ 
  Перед тем как ответить на последний вопрос, вам придется спуститься с минбара, а мне забраться на него, так будет справедливо, ведь все люди слышали ваш вопрос, так пускай и слышат ответ на него.
  
Тот посчитал это логичным и спустился с минбара, а Абу-Ханифа поднялся, тогда мужчина повторил свой последний вопрос: «Скажи мне, что Аллах делает сейчас?»: 

Мальчик гордо ответил: «Сейчас, когда Аллах обнаружил на этой высокой трибуне лжеца и насмешника над Исламом, он заставил его спуститься, унизив его перед всеми. Что же касается того, кто верит в Единство Аллаха, он приподнял его и вложил истину в его уста. Всемогущий Аллах говорит: «А Он каждый день занят делом» (Священный Коран, сура «Ар-Рахман», 29).