Наши праведные предшественники (салаф) очень почитали имама Абу-Ханифу. Однажды, когда у выдающегося учёно­го Суфьяна ас-Саури скончался брат, Абу Ханифа отправился к нему, чтобы выразить соболезнования. Увидев его, Суфьян встал и пошёл ему навстречу. В знак уважения он усадил имама на своё место, а сам сел рядом. Когда люди разошлись по домам, друзья и род­ные сказали Суфьяну ас-Саури: «Ты проявил удивитель­ное уважение тому человеку». Суфьян ответил: «Этот человек – обладатель высоких знаний. Если я встал не ради его знаний, то сделал это ради его возраста, если же встал не ради его возраста, то ради его знаний в области фикха, а если я встал не ради фикха, то я сделал это ради его набожности, тщательности в соблюдении предписа­ний Всевышнего».

* * *

Выдающийся учёный и известный праведник Абдуллах ибн Мубарак рассказал: «Когда прибыл в Куфу, то спросил у местных учёных-теологов, кто самый автори­тетный ученый этих краев. Все ответили, что это Абу Ханифа. Я спросил, кто самый богобоязненный человек, и все опять указали на Абу Ханифу. А когда же я спросил, кто в их городе самый щедрый, отважный и искренний человек, то все в один голос ответили – Абу Ханифа».

Учёный Хасан бин Зияд рассказывал, что Абу Ханифа никогда не принимал подарков или плату от правителей и власть имущих.

* * *

Как-то халиф Харун ар-Рашид обратился к ученику Абу Ханифы муфтию Абу Юсуфу с просьбой: «Расскажи, каким был Абу Ханифа». И Абу Юсуф отве­тил: «Абу Ханифа всецело защищался от запретного (харам) и отличался высокой степенью набожности, скрупулезности в соблюдении норм Шариата. Он подо­лгу молчал и неустанно размышлял. Абу Ханифа никог­да не рассуждал в религии без знания и любил Всевышнего. Он сам зарабатывал, чтобы ни от кого не зависеть и был очень щедрым человеком. Когда ему задавали вопрос, ответ на который он знал, то тут же отвечал, в других случаях действовал по аналогии (кыяс) с другим шариатским решением. Никогда не упоминал людей, кроме как благим, хорошим словом». «Таковы качества праведников!» – воскликнул халиф и повелел писцу записать всё услышанное, а свиток передал на хранение своему сыну, дабы это служило ему наставле­нием.

* * *

Однажды утром в куфийскую мечеть к Абу Ханифе пришли крупные учёные-теологи – Суфьян ас-Саури, Джафар Сиддик, Мукатиль бин Хайян, Хаммад бин Салама и другие. Дискуссия, которая возникла у них, продолжилась до обеда. Имам Абу Ханифа рассказал им о своем видении и сказал: «В первую очередь я следую Корану, затем – хадисам, затем – отдаю предпочтение тому, в чем единодушны сподвижники Пророка (мир ему и благословение), а о том, по поводу чего среди них возникли разногласия, я сужу по аналогии – кыяс». Все встали и, поцеловав его руку, сказали: «Ты – предводитель учёных-богословов. Просим простить нас, ибо мы говорили о тебе, не зная истины». «Да простит Аллах и вас, и меня», – сказал имам.

* * *

Имам аш-Шафии говорил: «Все люди подобны чле­нам семьи Абу Ханифы, которых содержат его знания».

Абдуллах ибн Мубарак сказал: «Клянусь Аллахом, Абу Ханифа не был похож на тех учёных, которых мы знали. Они стремились обрести мирское, но оно убегало от них. А имам старался избегать мирского, но оно при­ходило к нему. Я не встречал человека, обладающего большими знаниями мусульманского права и более муд­рого, чем Абу Ханифа. Он был красив лицом и одеждой».

Выдающийся учёный своего времени Ми'сар подоб­но маленькому ученику, соблюдая этику и проявляя ува­жение, учился у Абу Ханифы. Он говорил: «У меня было около тысяч учителей. Однако, если бы я не встретил Абу Ханифу, то утонул бы в болоте философских деба­тов».

Абу Юсуф: «Я не встречал человека, более знающего науку хадисоведения, чем Абу Ханифа. Не было никого, кто бы мог растолковать хадисы и разъяснять их людям так, как это делал он».

Суфьян ас-Саури: «Около Абу Ханифы мы были словно вороны возле орла. Не было в мире человека, более сведущего в науках, чем он. Он – предводитель мусульманских учёных-теологов».

Али ибн Асим: «Если бы на одну чашу весов поста­вить знания Абу Ханифы, а на другую – знания всех учё­ных его времени, то чаша со знаниями имама перевеси­ла бы».

Зуфар ибн Хузайль: «Кто был лучше Абу Ханифы? Он был очень богобоязненным человеком. Никогда не сплетничал, был далек от хулы. А в терпеливости и кро­тости его уровня не достичь никому».

Абу Мукатиль: «В свое время Абу Ханифа был има­мом всего мира по фикху и другим религиозным наукам. И даже тогда, когда его высекли плетью, заставляя при­нять мирское, он был непреклонен».

Яхья бин Сайд: «Мы проводили много времени вме­сте с Абу Ханифой. Клянусь Аллахом, на его лице всегда был след страха перед Всевышным Аллахом».

---

Один из праведных современников имама Мусар бин Кадим говорил: «Я замечал, что после утреннего намаза до полуденного и после полуденного до предве­чернего, а затем и до вечернего намаза имам вёл научные собрания. Тогда я спросил себя: «Когда же он успевает заниматься поклонением?»

И вот однажды после того, как людей в мечети стало меньше, он отправился в дом, где занимался поклонени­ем. Дома у имама была специальная одежда, в которой он совершал дополнительную молитву тахаджуд и до самого утра занимался поклонением. До оглашения призыва к утреннему намазу он повторял один и тот же аят Корана: «Аллах смилостивился над нами, и Он спас нас от знойного ветра Ада». Я не видел Абу Ханифу в другом состоянии, нежели в том, что я видел. Я не знал такого дня, когда он не соблюдал бы пост».

Однажды, идя по дороге, Абу Ханифа нечаянно наступил на ногу юноши. Тот крикнул: «О шейх, не боишься ли ты возмездия Судного дня?» Услышав эти слова, великий имам тут же потерял сознание. Когда пришёл в себя, его спросили: «О Абу Ханифа, неужели такое впечатление оказали на тебя слова этого юноши?» Имам ответил: «Я боюсь, что эти слова были ему внушены сверху».

У Абу Ханифы была дорогая одежда, которая стоила 1500 дирхемов. Когда люди ложились спать, имам наде­вал эту роскошную одежду, умастив благовониями тело, и приступал к совершению намазов. Кто-то сказал имаму: «Такое одеяние люди надевают, когда идут на встречу с правителями или когда отправляются на важ­ные собрания». А имам сказал: «Мы должны предстать перед Всевышним Аллахом в прекрасном виде».

---
Кардари передаёт от Фазла сына Халида, что он увидел во сне Пророка (мир ему и благословение) и спросил его о знаниях имама Абу Ханифы. Пророк (мир ему и благословение) ответил: «У него есть знания, в которых будут нуждаться люди».