Халиф Аль-Мансур приказал Абу-Ханифе занять должность верховного судьи, на что тот ответил: "Ни за что! Я возьму на себя ответственность судить мусульман и ты если мое решение будет против тебя, ты явно его не примешь", после чего Халиф разозлился и бросил Абу-Ханифу в тюрьму. Халиф приказал бить много Абу-Ханифу плетью. И тогда Абу-Ханифа говорил, что ему гораздо больнее от того какое сейчас состояние его мамы, которая переживает за него.

Ученики Абу-Ханифы толпами шли требовать с Халифа освободить его, и ему ничего не оставалось как разрешить преподавать Абу-Ханифе в тюрьме, он был вынужден разрешить ему вести уроки через решетку тюрьмы. И так тысячи студентов брали у него уроки в то время как он был в тюремной клетке. Стражники пускали их во внутрь тюрьмы, но не внутрь камеры и Абу-Ханифа преподавал находясь по одну сторону решетки, а его студенты по другую. Так прошло 3 месяца, и дошло до того что он начал говорить о порочности нынешней сласти и правителях и многие считают что правителя это настолько разозлило, что он приказал отравить его еду. Так и умер Абу-Ханифа закованный в цепи, находясь в тюрьме. Ему было около 70 лет. 

Перед смертью он написал завещание: "Когда я умру, я завещаю вам не хоронить меня на той земле, которую Халиф подарил своим родственникам." И благодаря этому завещанию люли узнали, что Халиф оказывается раздавал земли своим родственникам и разумеется это добавило очень много проблем Халифу.

Передается, что Халиф Аль-Мансур опускал свою голову и с горечью повторял следующие слова: "О Абу-Ханифа... О Абу-Ханифа, даже после смерти ты продолжаешь мучать меня!"

На похороны Абу-Ханифы пришли более 50.000 человек, их было так много что тело Абу-Ханифы пришлось оставить в мечети на целый день, потому что на него совершили 6 за упокоенных молитв с рассвета и до заката. Он умер и был погребён в Багдаде.