#### Не обсуждал людей за спиной

Абу-Ханифа никогда не говорил за спинами других людей, не обсуждал их и не злословил. Он не хотел чтобы люди в судный день пришли к нему забирать у него благие деяния.

--- 
#### Уаллахи (важность клятвы)

Абу-Ханифа очень редко клялся Аллахом и если это делал выплачивал садака 1 динар, чтобы не злоупотреблять этой клятвой.

---
#### Свои неудачи связывал с грехами

Когда у Абу-Ханифы что-то не получалось, он очень расстраивался, ибо считал что это может быть по причине его грехов. Когда Абу-Ханифа не мог ответить на вопрос, он считал что Аллах не дал ему знаний по причине его грехов, он плакал и совершал малое омовение делал 2 ракаата, после которых он делал много истигфара. 

---

#### Братство и дружба для Абу-Ханифы были намного важнее чем деньги. 

Однажды Абу-Ханифа дал в долг одному из братьев в мечети, прошло время и тот брат начал избегать Абу-Ханифу и перестал попадаться ему на глаза. Тогда Абу-Ханифа нашел его и спросил, почему он так поступает? И тот ответил, что ему стыдно смотреть Абу-Ханифе в глаза, потому что он не может отдать ему долг. И тогда Абу-Ханифа сказал: "Но тебе не нужно из-за этого избегать меня, а хочу чтобы ты остался моим другом, если ты не можешь отдать долг, тогда не плати, я его прощаю". 

---
#### Его наследство и как он распорядился им

Имам Абу-Ханифа унаследовал 200.000 дирхемов от своего отца это было огромное состояние (учитывая что один барашек в то время стоил 4 дирхема), но он согласился принять лишь 4.000 дирхемов (~100.000 ₱), последовав приданию которое часто повторял Али ибн Абу Талиб: 4000 дирхемов достаточно для прожиточного уровня одного человека, а всё что было выше этой суммы считалось избытком. Он вёл очень скромный образ жизни, расходуя по минимуму, при этом одежда его была всегда нарядной. Дополнительную прибыль он расходовал на бедных и студентов.

---
#### Как он распоряжался деньгами

Абу-Ханифа собирал годовую прибыль и покупал на неё еду, одежду для ученых и шейхов   которые обучали его, проводили лекции в мечетях. У него оставались монетки и эти остатки он давал этим ученым и шейхам и говорил: Вот возьмите деньги тратьте на себя и никого не благодарите кроме Аллаха, по истине я не дал вам из своего богатства ничего, однако я дал вам из того, что мне дал Всевышний Аллах.

---
#### Изъян в партии материалов на продажу

Абу-Ханифа поручил одному из его компаньонов продать партию материалов в одном из городов, звали его Хафс ибн Абуррахман. В партии этих материалов был некий изъян, 
Абу-Ханифа указал ему на этот изъян и просил его обязательно сообщить об этом изъяне при продаже товара, чтобы покупатель знал, что покупает.   

Его компаньон, продал весь материал и вернулся с деньгами. Когда Абу-Ханифа спросил его рассказал ли он покупателям об этом изъяне при покупателям, тот ответил что забыл... 
Тогда Абу-Ханифа взял всю эту прибыль с продажи (30 000 дирхемов) и раздал всё садака, не взял себе ни динара. 

----
#### Яблочный вор

Однажды, на глазах у Абу-Ханифы один человек украл яблоко, тогда шейх хотел сделать ему замечание, на что вор ответил: "Аллах в Коране сказал: тот, кто сделал благое дело, ему 10 наград, а тот, кто сделал грех, ему 1 грех", Я украл яблоко, чтобы дать садака, если я щас украл яблоко чтобы дать садака мне 1 грех, а за садака 10, значит один грех я беру, но за садака получаю 10 и в итоге я получаю 9 наград (10 - 1 = 9). 

Здесь Абу-Ханифа ответил ему: "То что ты украл, тебе один грех, а садака у тебя не принимается, потому что Аллах прекрасен и принимает только всё прекрасное (Халяль)"